粟凹胫跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 甲胺磷 S-氰戊菊酯 速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 高粱 黍稷 
          
学名: Chaetocnemaingenua(Baly)属鞘翅目，叶甲科。别名粟胫跳甲、谷跳甲、糜子钻心虫、粟卵形圆虫，俗称土跳蚤、地蹦子、麦跳甲等。分布东北、华北、西北、内蒙古、新疆、河南、湖北、江苏、福建等地。

寄主: 粟、糜子、小麦、高粱、水稻等。

为害特点: 以幼虫和成虫为害刚出土的幼苗。幼虫为害，由茎基部咬孔钻入，枯心致死。当幼苗较高，表皮组织变硬时，便爬到顶心内部，取食嫩叶。顶心被吃掉，不能正常生长，形成丛生，华北群众叫作"芦蹲"或"坐坡"。成虫为害，则取食幼苗叶子的表皮组织，吃成条纹，白色透明，甚至干枯死掉。发生严重年份，常造成缺苗断垄，甚至毁种。

形态特征: 成虫体长2．5-3mm，宽1．5mm。体椭圆形，蓝绿至青铜色，具金属光泽。头部密布刻点，漆黑色。触角11节，第3节长于第2节，短于4、5节。前胸背板拱凸，其上密布刻点。鞘翅上有由刻点整齐排列而成的纵线。各足基部及后足腿节黑褐色，其余各节黄褐色。后足腿节粗大。腹部腹面金褐色，可见5节，具有粗刻点。卵长0．75mm，长椭圆形，米黄色。末龄幼虫体长5-6mm，圆筒形。头、前胸背板黑色。胸部、腹部白色，体面具椭圆形褐色斑点。胸足3对，黑褐色。裸蛹长3mm左右，椭圆形，乳白色。

生活习性: 吉林南部年生1代，少数2代，以成虫在表土层中或杂草根际1．5cm处越冬。内蒙古、山西雁北、宁夏固原年生2代。翌年5月上旬气温高于15℃时越冬成虫在麦田出现，5月下旬、6早中旬迁至谷田产卵，6月中旬至7月上旬进入第一代幼虫盛发期，一代成虫于6月下旬开始羽化，7月中旬产第二代卵，第二代幼虫为害盛期在7月下旬-8月上旬，第二代成虫于8月下旬出现，10月入土越冬。河北衡水、河南开封年生2-3代。成虫能飞善跳，白天活动，中午烈日或阴雨天气多潜伏在叶背或叶鞘及土块下，喜食谷子、糜子叶面的叶肉，仅残留表皮，形成白色纵纹，严重的致叶片纵裂或干枯。成虫一生交尾多次，可间断产卵，多把卵产在谷子根际表土中，少数产在谷茎或叶鞘及土块下，每雌虫一生可产100粒卵，卵期7-11天，初孵幼虫害欢为害6-10cm高的谷苗。每株有虫1一2只，幼虫孵化后沿土表爬行至谷茎的基部，蛀入谷茎基部为害，受害谷苗心叶萎蔫，形成枯心苗，别于粟灰螟。幼虫共3龄，历期10-15天，老熟幼虫从谷苗近地表处咬孔钻出，在谷株附近钻入地下2-5cm土中作土室化蛹。蛹期8一12天。气候干旱少雨的年份、早播春谷、重茬谷子易受害。

防治方法: (1)适期晚播，躲过成虫盛发期可减轻受害。(2)间苗、定苗时注意拔除枯心苗，集中深埋或烧毁。(3)谷子播种前用种子重量0．2％的35％映喃丹胶悬剂或50％甲基1605乳油或50％甲胺磷乳油拌种。(4)播种时，每667m<sup>2</sup>用3％呋喃丹颗粒剂2kg处理土壤。(5)在谷子出苗后4-5叶期或谷子定苗期喷洒5％氯氰菊酪乳油2500倍液或5％来福灵乳油2500倍液、2．5％溴氰菊酪乳油3000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。(6)也可喷撤2．5％敌百虫粉剂或1．5％1605粉剂或3％速灭威粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg。(7)用3％甲胺磷粉剂每667m<sup>2</sup>2kg，拌细土15kg撒在谷株附近。
--------------------
黄星蝗  
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 苦参碱 杀虫威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          水果类作物 --- 芒果 椰子 
          干果类作物 --- 板栗 
          药用作物 --- 木麻黄 枫香 
          
学名: Aularchesmiliarisscabiosus(Fab.)直翅目，蝗总科。别名尖头黄星蝗。分布于广东、海南、广西、贵州、云南、四川等省区，是西南地区的主要土蝗之一。

寄主: 玉米、水稻、甘蔗及禾本科牧草、芒果、摈榔、椰子、板栗、木麻黄、枫香、油桐、油茶、八角、棕树、油杉、孢桐、松、杉、桉、抽木、臭椿等多种农作物、果树和林木。

为害特点: 黄星蝗以成虫和若虫食害寄主的叶片、嫩芽、花朵、小枝。为害逐渐加重。

形态特征: 雄成虫体长37-48mm，前翅长36-45mm；雌虫体长49-58mm，前翅长39-50mm。体较粗大，黑色或黑褐色。触角丝状黑色。头部背面黑褐色，复眼棕红色，在复眼之下具较宽的黄色斑纹。前胸背板的背面棕黑色，前后缘黄色，前缘的一对瘤状隆起桔红色，侧片的下端具l条宽约3-5mm的黄色纵条纹，与复眼下方的黄色斑相连，中后胸的腹面黄色或桔红色。前翅黄褐色，散布有许多近似圆形的橙黄色斑，大小不等，一般有70一82个；后翅黑褐色，近顶端稍淡。腹部前6节的前半部黑色，后半部桔红色。雄虫尾须下生殖板与雌性尾须、产卵瓣黄色。头大而短。颜面向后倾斜，颜面隆起，仅中眼之上明显具纵沟。头顶宽短，三角形，侧缘隆起明显，前端的纵沟和颜面隆起的纵沟相连接，无头侧窝。雄性触色双爪。前翅黄色，翅脉明显；盘室近四边形。腹背、腹中央及两侧均生有纵黑斑。雄蚊腹部棒状。雌蚊腹部纺锤形。卵长0．75mm，长椭圆状，黑色。末龄幼虫体长22-26mm，浅灰褐色。头色暗，半缩在前胸内，咀嚼式口器。后气门上下有软指状突起3对，体背生刚毛。离蛹形状与幼虫相似。蛹前胸背有短管状呼吸孔1对，腹部各节背板、腹板后缘具刺l排。

生活习性: 辽宁年生2代，以末龄幼虫在土下20一25cm处越冬，翌年5月化蛹、羽化为成虫，6月产卵，7月上旬至8月中旬进入幼虫活动期，8月中旬至下旬化蛹、羽化，进入9月初又产卵、孵化为幼虫，10月幼虫进入老熟状态，入土化蛹。

防治方法: (1)越冬幼虫开始为害时，在土表撒施2．5％辛硫磷粉剂或5％杀虫畏药土，后锄或耙入土中或灌水，使药液渗入土中。(2)必要时浇灌0．6％无名霸(苦参烟碱醇液)1000-1500倍液。(3)发现为害时，可在地面堆放拌有低毒农药的新鲜菜叶，诱集幼虫，集中消灭。
--------------------
水稻恶苗病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 咪鲜胺 噁霉灵 稻瘟酯 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称徒长病，全国各稻区均有发生。病谷粒播后常不发芽或不能出土。苗期发病病苗比健苗细高，叶片叶鞘细长，叶色淡黄，根系发育不良，部分病苗在移栽前死亡。在枯死苗上有淡红或白色霉粉状物，即病原菌的分生孢子。本田发病节间明显伸长，节部常有弯曲露于叶鞘外，下部茎节逆生多数不定须根，分蘖少或不分蘖。剥开叶鞘，茎秆上有暗褐条斑，剖开病茎可见白色蛛丝状菌丝，以后植株逐渐枯死。湿度大时，枯死病株表面长满淡褐色或白色粉霉状物，后期生黑色小点即病菌囊壳。病轻的提早抽穗，穗形小而不实。抽穗期谷粒也可受害，严重的变褐，不能结实，颖壳夹缝处生淡红色霉，病轻不表现症状，但内部已有菌丝潜伏。
--------------------
水稻稻苗疫病
所属分类: 病害
防治农药: 霜霉威 噁霜灵 波尔多液 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 主要在早、中稻秧苗和早稻大田前期发生，长江流域发生多。为害秧苗叶片。叶上初生黄白色小圆斑，后扩展成灰绿色水渍状不规则条斑，害扩展后病斑融合使叶片纵卷或折倒。湿度大时病斑上可见白色稀疏霉层，即病菌孢囊梗和孢子囊。病斑渐褐变、中央灰褐色，白色霉层逐渐变为灰白色，常造成稻苗中、下叶片局部枯死，严重时整叶或整株死亡。
--------------------
水稻烂秧病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霉·稻瘟灵  噁霉灵 甲霜·噁霉灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 烂秧是秧田中发生的烂种、烂芽和死苗的总称。(一)烂种指播种后不能萌发的种子或播后腐烂不发病。(二)烂芽指萌动发芽至转青期间芽、根死亡的现象。我国各稻区均有发生。分生理性烂秧和传染性烂秧。(1)生理性烂芽常见有：淤籽播种过深，芽鞘不能伸长而腐烂；露籽种子露于土表，根不能插入土中而萎蔫干枯；跷脚种根不入土而上跷干枯；倒芽只长芽不长根而浮于水面；钓鱼钩根、芽生长不良，黄褐卷曲呈现鱼钩状；黑根根芽受到毒害，呈"鸡爪状"种根和次生根发黑腐烂。(2)传染性烂芽又分：绵腐型烂芽低温高湿条件下易发病，发病初在根、芽基部的颖壳破口外产生白色胶状物，渐长出绵毛状菌丝体，后变为土褐或绿褐色，幼芽黄褐枯死，俗称"水杨梅"。立枯型烂芽开始零星发生，后成簇、成片死亡，初在根芽基部有水浸状淡褐斑，随后长出绵毛状白色
--------------------
水稻霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霜灵 甲霜灵·锰锌   霜霉威 乙铝·锰锌 甲霜灵  烯肟•霜脲氰 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称黄化萎缩病。秧田后期开始显症，分蘖盛期症状明显。叶片上发病初生黄白小斑点，后形成表面不规则条纹，斑驳花叶。病株心叶淡黄，卷曲，不易抽出，下部老叶渐枯死，根系发育不良，植株矮缩。受害叶鞘略松软，表面有不规则波纹或产生皱抗折、扭曲，分蘖减少。若全部分蘖感病，重病株不能孕穗，轻病株能孕穗但不能抽出，包裹于剑叶叶鞘中，或从其侧拱出成拳状，穗小不实、扭曲畸形。在秧田后期及本田前期发病重。
--------------------
水稻白绢病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霉灵 噁霉·稻瘟灵  甲霜·噁霉灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 我国双季稻区时有发生，主要为害晚稻秧苗或成株的茎基部，病部呈褐色，表面产生白色绢丝状菌丝体，后期形成很多黄褐色小菌核。晚稻秧苗染病，引致苗枯。成株染病，病株叶片变黄，整株枯萎。

病原: SclerotiumrolfsiiSacc.称齐整小核菌属半知菌亚门真菌。菌核球形至椭形，大小0.5-1mm，易脱，表面平
--------------------
谷子负泥甲
所属分类: 虫害
防治农药: 伐草磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: Oulematristis(Herbst)属鞘翅目，负泥甲科。别名粟叶甲、谷子负泥虫、粟负泥虫。分布在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、陕西、山西、山东、河北、北京。南达长江沿岸。

寄主: 粟(谷子)、糜子、小麦、大麦、高粱、玉米、陆稻等。

为害特点: 成、幼虫均为害。成虫沿叶脉啃食叶肉，成白条状，不食下表皮。幼虫钻入心叶内甜食叶肉，叶面现宽白条状食痕，造成叶面枯焦，出现枯心苗。

形态特征: 成虫体长3．5-4．5mm，宽约1．6-2mm，体黑蓝色具金属光泽。胸部细长，略似古钟状，鞘翅上有10列纵行排列刻点，青蓝色，小盾片、前胸背板及腹面钢蓝色，触角基半部较端半部细，黑褐色。足黄色，基节钢蓝色，前财节黑褐色，前胸背板长于宽，基部、横凹显著，中央处有1个短纵凹，刻点密集在两侧和基凹里。鞘翅平坦，基部刻点稍大，每1行刻点在纵沟处。卵长0．8-1．5mm，椭圆形，黄色。末龄幼虫体长5-6mm，圆筒形，腹部稍膨大，背板隆起。头部黄褐色，胸、腹部黄白色。口器、单眼深红褐色。前胸背板具1排不规则的黑褐色小点，中、后胸和腹部各节生有褐色短刺。裸蛹长5mm，黄白色。

生活习性: 北方年生1代，以成虫潜伏在谷茬、田埂裂缝、枯草叶下或杂草根际及土内越冬。翌年5-6月成虫飞出活动、食害谷叶或交尾，中午尤为活跃，有假死性和趋光性。6月上旬进入产卵盛期，把卵散产在1-6片谷叶的背面，2-3片叶最多，卵期7-10天，初孵幼虫常聚集在一起啃食叶肉，有的身负粪便，幼虫共4龄，历期20多天，老熟后爬至土中1一次处作茧化蛹，茧外粘有细土，似土茧，蛹期16-2l天。羽化出来的成虫于9月上中旬陆续进入越冬状态。该虫在干旱少雨的年份或干旱年份的淤土地或雨涝年份的旱坡地易受害，早播春谷较迟播谷、重茬地较轮作地受害重。

防治方法: (1)农业防治。合理轮作，避免重茬，秋耕整地，清除田间地边杂草，适时播种。(2)播种前用35％呋喃丹胶悬剂或50％甲胺磷乳油或50％甲基1605乳油按种子重量0.2％药量拌种。也可在播种时每667m<sup>2</sup>用3％映喃丹颗粒剂2kg处理土壤。(3)喷撒2．5％敌百虫粉或1．5％甲基对硫磷粉剂或3％速灭威粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg。(4)谷子出苗后4-5叶或定苗时，喷洒5％高氯氰菊酯乳油3000倍液或5％来福灵乳油2000倍液、25％菊乐合酯乳油1500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。
--------------------
水稻根结线虫病
所属分类: 病害
防治农药: 苯线磷 克百威 杀螟丹 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 根尖受害，扭曲变粗，膨大形成根瘤，根瘤初卵圆形，白色，后发展为长椭圆形，两端稍尖，色棕黄至棕褐以至黑色，大小3×7(mm)，渐变软，腐烂，外皮易破裂。幼苗期1/3根系出现根瘤时，病力瘦弱，叶色淡，返青迟缓。分蘖期根瘤数量大增，病株矮小，叶片发黄，茎秆细，根系短，长势弱。抽穗期表现为病株矮，穗短而少，常半包穗，或穗节包叶，能抽穗的结实率低，秕谷多。海南、广东、广西、云南均有发生。

病原: MeloidogyneoryzaeMaas,Sanders&Dede.称稻根结线虫，属线形动物门。雌虫卵圆形至肾形。二龄幼虫、雄虫线形，其体长分别为545μm和1667μm，口针为14.2μm和19μm。成熟雌虫乳白色，头颈部细长，其它部分膨大为圆梨状，体后部呈锥形。雌虫尾端卵囊，会阴花纹椭圆形，弓形高度中等。其形态与禾谷根结线虫(M.graminicola)相似。

传播途径和发病条件: 本病以1-2龄幼虫在根瘤中越冬，翌年，二龄侵染幼虫侵入水稻根部，寄生于根皮和中柱间，刺激细胞形成根瘤，幼虫经4次脱皮变为成虫。雌虫成熟后在根瘤内产卵，在卵内形成一龄幼虫，经一次脱皮，以二龄幼虫破壳而出，离开根瘤，活动于土壤和水中，侵入新根。线虫可借水流、肥料、农具及农事活动传播。线虫只侵染新根。酸性土壤，沙质土壤发病重，增施有机肥的肥沃土壤发病重。连作水稻重，水旱轮作病轻，水田发病重，旱地病轻；冬季浸水病重，翻耕晾晒田病轻。旱田铲秧比拔秧病轻。病田增施石灰发病明显减少。

防治方法: (1)选用抗病品种秋长39、科选661、日本矮等品种发病轻。(2)实行水旱轮作，或与其它旱作物轮作半年以上。冬季翻耕晒田减少虫量。(3)增施有机肥，在栽植前或栽植返青后，每667m<sup>2</sup>施石灰75-100kg。(4)旱育秧铲秧移植，减少秧苗带虫数。(5)药剂防治。用10%克线磷颗粒剂每667m<sup>2</sup>施3kg或5%呋喃丹颗粒剂1-2kg或92%巴丹药液6000-8000倍浸种48小时。
--------------------
水稻干尖线虫病
所属分类: 病害
防治农药: 敌敌畏 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称白尖病、线虫枯死病。分布在国内各稻区。苗期症状不明显，偶在4-5片真叶时出现叶尖灰白色干枯，扭曲干尖。病株孕穗后干尖更严重，剑叶或其下2-3叶尖端1-8cm渐枯黄，半透明，扭曲干尖，变为灰白或淡褐色，病健部界限明显。湿度大有雾露存在时，干尖叶片展平呈半透明水渍状，随风飘动，露干后又复卷曲。有的病株不显症，但稻穗带有线虫，大多数植株能正常抽穗，但植株矮小，病穗较小，秕粒多，多不孕，穗直立。

病原: AphelenchoidesbesseyiChristie称贝西滑刃线虫(稻干尖线虫)，属线形动物门。雌虫蠕虫形，直线或稍弯，体长500-800μm，尾部自阴门后变细，阴门角皮不突出。雄虫上部直线形，体长458-600μm死后尾部呈直角弯曲成必状。尾侧有3个乳状突起，交接刺新月形，刺状，无交合伞。线虫活跃时宛如蛇行水中，停止时常扭结或卷曲成盘状。

传播途径和发病条件: 以成虫、幼虫在谷粒颖壳中越冬，干燥条件可存活3年，浸水条件能存活30天。浸种时，种子内线虫复苏，游离于水中，遇幼芽从芽鞘缝钻入，附于生长点、叶芽及新生嫩叶尖端的细胞外，以吻针刺入细胞吸食汁液，致被害叶形成干尖。线虫在稻株体内生长发育并交配繁殖，随稻株生长，侵入穗原基。孕穗期集中在幼穗颖壳内外，造成穗粒带虫。线虫在稻株内约繁殖1-2代。秧田期和本田初期靠灌溉水传播，扩大为害。土壤不能传病。随稻种调运进行远距离传播。

防治方法: (1)选用无病种子，加强检疫，严格禁止从病区调运种子。(2)种子进行温汤浸种，先将稻种预浸于冷水中24小时，然后放在45-47℃温水中5分钟提温，再放入52-54℃温水中浸10分钟，取出立即冷却，催芽中，防效90%。或用0.5%盐酸溶液浸种72小时，浸种后用清水冲洗5次种子。或40%杀线酯(醋酸乙酯)乳油500倍液，浸种50kg种子，浸泡24小时，再用清水冲洗。或用15g线菌清加水8kg，浸6kg种子，浸种60小时，然后用清水冲洗再催芽中。或用80%敌敌畏乳油0.5kg加水500k，浸种48小时，浸后冲洗催芽。用温汤或药剂浸种时，发芽势有降低的趋势，如直播易引致烂种或烂秧，故需催好芽。
--------------------
水稻赤枯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称铁锈病，俗称熬苗、坐裸。有下面三种在型：(1)缺外型赤枯在分蘖前始现，分蘖末发病明显，病株矮小，生长缓慢，分蘖减少，叶片狭长而软弱披垂，下部叶自叶尖沿叶缘向基部扩展变为黄褐色，并产生赤褐色或暗褐色斑点或条斑。严重时自叶尖向下赤褐色枯死，整株仅有少数新叶为绿色，似火烧状。根系黄褐色，根短而少。(2)缺磷型赤枯多发生于栽秧后3-4周，能自行恢复，孕穗期又复发。初在下部叶叶尖有褐色小斑，渐向内黄褐干枯，中肋黄化。根系黄褐，混有黑根、烂根。(3)中毒型赤枯移栽后返青迟缓，株型矮小，分蘖很少。根系变黑或深褐色，新根极少，节上生迈出生根。叶片中肋初黄白化，接着周边黄化，重者叶鞘也黄化，出现赤褐色斑点，叶片自下而上呈赤褐色枯死，严重时整株死亡。

病因: 缺钾型和缺磷型是生理性的。稻株缺钾，分蘖盛期表现严重，当钾氮比(K#O/N)降到0.5以下时，叶片出现赤褐色斑点。多发生于土层浅的沙土、红黄壤及漏水田，分蘖时气温低时也影响钾素吸收，造成缺钾型赤枯。缺磷型赤枯生产上红黄壤冷水田，一般缺磷，低温时间长，影响根系吸收，发病严重。中毒型赤枯主要发生在长期浸水，泥层厚，土壤通透性差的水田，如绿肥过量，施用未腐熟有机肥，插秧期气温低，有机质分解慢，以后气温升高，土壤中缺氧，有机质分解产生大量硫化氢、有机酸、二氧化碳、沼气等有毒物质，使苗根扎不稳，随着泥土沉实，稻苗发根分蘖困难，加剧中毒程度。

防治方法: (1)改良土壤，加深耕作层，增施有机肥，提高土壤肥力，改善土壤团粒结构。(2)宜早施钾肥，如氯化钾、硫酸钾、草木灰、钾钙肥等。缺磷土壤，应早施、集中施过磷酸钙每667m<sup>2</sup>施30kg或喷施0.3%磷酸二氢钾水溶液。忌追肥单施氮肥，否则加重发病。(3)改造低洼浸水田，做好排水沟。绿肥做基肥，不宜过量，耕翻不能过迟。施用有机肥一定要腐熟，均匀施用。(4)早稻要浅灌勤灌，及时耘田，增加土壤通透性。(5)发病稻田要立即排水，酌施石灰，轻度搁田，促进浮泥沉实，以利新根早发。(6)于水稻孕穗期至灌浆期叶面喷施多功能高效液肥万家宝500-600倍液，隔15天1次。
--------------------
水稻黄萎病
所属分类: 病害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 杀螟硫磷 吡虫啉 异丙威 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 病株叶色均匀褪绿成为浅黄色，叶片变薄，质地也较柔软，植株分蘖猛增，呈矮缩丛生状，根系发育不良。苗期染病的植株矮缩不能抽穗；后期染病的发病轻，主要表现为分蘖增多，簇生，个别病株出现高节位分枝，叶片似竹叶状。

病原: Mycoplasma-likeorganism称简MOL，称类菌原体。电镜观察病叶超薄切片可见到筛管细胞中有椭圆形或卵圆形类菌原体，大小80-80nm，无细胞壁，只见单位膜有3层，两层为蛋白质膜，中间为类脂膜。通过寄主细胞壁时其形状可变为不定形，大小也不固定。主要靠黑尾叶蝉(Nephotettixcincticeps)、二点黑尾叶蝉(N.virescens)、二条黑尾叶蝉(N.nigropictus)等4种叶蝉传毒。病原物在虫体内循回期因气温而不同，黑尾叶蝉体内循期，当均温32℃时平均循回期为19天，气温15℃经102天不传毒，17℃经68天仅个别虫传毒，20℃循回期为53.3天，25℃为24.6天，28℃为22.2天，30℃为21.3天，33-35℃为17-25天。均温30℃黑尾叶蝉低龄若虫获毒最短时间为10分钟，12小时几乎均可获毒，气温低于5℃则不能获毒。10℃获毒虫率为0-7%，15℃为0-27%，20℃为21-64%，25℃为50-73%。黑尾叶蝉取食上部叶片传毒率高达67%，中部叶片为55%，下部叶片为34%，该虫能终身带毒，传毒率高达89.3%，病毒不经卵传给下一代。叶蝉有偏嗜黄萎病株习性。

传播途径和发病条件: 病原主要在黑尾叶蝉体内和几种野生杂草上越冬，成为翌年初侵染源。长江中下游稻区早稻染病后于7月中蟾后显症。7月后卵阶级的叶蝉从早稻田病株上获毒，迁飞到双季晚稻上传毒，引致晚稻发病。越冬代若虫从晚稻病株上获取毒原后越冬。叶蝉个体亲和力取决于叶蝉获取类菌原体的迟早及冬季气温高低，若叶蝉冬前获毒早，冬季气温越高，则越冬后具侵染性个体愈多。由于叶蝉从取食病原体到传病这段循回期长达27-90天，因此发病缓慢。生产上生长后期染病的，减产较少。但染病稻在茬长出的再生稻苗或再生稻仍可发病，成为侵染源。

防治方法: 南方应把防治重点集中在晚稻生长早期预防上。(1)首选抗病品种、抗虫品种。如福建的赤块矮选，湖南的湘抗32、余赤231-8，台湾的台北131、台北130、农林49。对黑尾叶蝉具抗性的外引品种有IR28、CamPai30-12-15、Pankhari203等。(2)治虫防病。注意结合传毒介体昆虫4种叶蝉生活史预测调整播种和插秧时间，把易染病的苗期与叶蝉活动高峰期调整开。(3)必要时可在育秧期、返青分蘖期喷洒杀虫剂，用药种类参见黑尾叶蝉。(4)其他方法参见水稻黄委病。
--------------------
水稻东格鲁病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 杀螟硫磷 吡虫啉 异丙威 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 主要发生在我国南方稻区。受害植株矮缩和叶片变色，生长衰退，叶片颜色为橙色至黄色。籼稻染病多为橙色或稍带红色，又叫红叶病。粳稻染病多呈黄色。嫩叶上现斑驳，老叶上现锈色斑点。东格鲁系菲律宾土语，表示衰退的意思。

病原: Ricetungrosphericalvirus简称RTSV，称东格鲁球状病毒，属玉米褪绿矮缩病毒组。病毒粒体为等径对称的我面体，大小30-35nm，含有单链核糖核酸，粒体外面无包膜。钝化温度60℃，体外存活期4℃条件下7天，冰冻条件存活长达1个月。此外Ricetungrobacilliformvirus简称RTBV，称东格鲁杆状病毒，也是该病病原，常与RTSV混合感染。病毒粒子小杆状，大小150-350×35(nm)。属鸭跖黄黄斑驳病毒组。

传播途径和发病条件: 病毒由二小点叶蝉(Nephotettiximpictceps)、二点黑尾叶蝉、黑尾叶蝉等，以半持久方式传播，接触或汁液摩擦不能传播，二小点叶蝉最短获毒或接毒时间分别为30分钟和15分钟。接毒后经6-9天潜育即显症。该病在虫体内循回期不明显一，传毒时间为5-7天，7天后不再传毒。二小点叶蝉传毒率很高，其他叶蝉传毒率不高，有的不传毒，品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)在发病重的地区，要注意防治二小点叶蝉等传毒介体，以减少其传毒机率。具体方法参见水稻黄萎病。
--------------------
水稻矮缩病
所属分类: 病害
防治农药: 噻嗪酮 噻嗪·速灭威   速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 主要分布在南方稻区。又称水稻普通矮缩病、普矮、青矮等。水稻在苗期至分蘖期感病后，植株矮缩，分蘖增多，叶片浓绿，僵直，生长后期病稻不能抽穗结实。病叶症状表现为两种类型。白点型在叶片上或叶鞘上出现与叶脉平行的虚线状黄白色点条斑，以基部最明显。始病叶以上新叶都出现点条，以下老叶一般不出现。扭曲型在光照不足情况下，心叶抽出呈扭曲状，随心叶伸展，叶片边缘出现波状缺刻，色泽淡黄。孕穗期发病，多在剑叶叶片和叶鞘上出现白色点条，穗颈缩短，形成包颈或半包颈穗。

病原: Ricedwarfvirus简称RDV，称水稻矮缩病毒，属植物呼肠弧病毒组病毒。病毒粒体为球状多面体，等径对称，大小75nm，粒体内含有双链核糖核酸。病毒钝化温度40-45℃，稀释限点1000-100000倍，体外存活期48小时。颊毒粒体多集中在病叶的褪绿部分。在白色斑点的叶部细胞内，含有近球形内含空胞的X体。

传播途径和发病条件: 该病毒可由黑尾叶蝉、二条黑尾叶蝉和电光叶蝉传播。以黑尾叶蝉为主。带菌叶蝉能终身传毒，可经卵传染。黑尾叶蝉在病稻上吸汗最短获毒时间5分钟。获毒后需经一段循回期才能传毒，循回期20℃时为17天，29.2℃为12.4天。水稻感病后经一段潜育期显症，苗期气温22.6℃，潜育期11-24天，28℃为6-13，苗期至分蘖期感病的潜育期短，以后随龄期增长而延长。病毒在黑尾叶蝉体内越冬，黑尾叶蝉在看麦娘上以若虫形态越冬，翌春羽化迁回稻田为害，早稻收割后，迁至晚稻上为害，晚稻收获后，迁至看麦娘、冬稻等38种禾本科植物上越冬。带毒虫量是影响该病发生的主要因子。水稻在分蘖期前较易感病。冬春暖、伏秋旱利于发病。稻苗嫩，虫源多发病重。

防治方法: (1)选用抗(耐)病品种如国际26等。(2)要成片种植，防止叶蝉在早、晚稻和不同熟性品种上传毒。早稻早收，避免虫源迁入晚稻。收割时要背向晚稻。(3)加强管理，促进稻苗早发，提高抗病能力。(4)推广化学除草，消灭看麦娘等杂草，压低越冬虫源。(5)治虫防病。及时防治在稻田繁殖的第一代若虫，并要抓住黑尾叶蝉迁飞双季晚稻秧田和本田的高峰期，把虫源消灭在传毒之前。可选用25%噻嗪酮可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>25g或35%速虱净乳油100ml、25%速灭威可湿性粉剂100g，对水50L喷洒，隔3-5天1次，连防1-3次。
--------------------
水稻黄叶病
所属分类: 病害
防治农药: 噻嗪酮 速灭威 噻嗪·速灭威   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
病原: Ricetransitoryyellowingvirus称简RTYV，称水稻黄叶病毒或暂黄病毒，属病毒。病毒粒体呈子弹状或杆菌状，大小120-140×96(nm)，多聚集于细胞核的内外膜间，也有散布于细胞核和细胞质中的。病毒钝化温度56-58℃，稀释限点100000-1000000倍，体外存活期30℃为36小时，0-2℃为11天。病毒粒体常限制在韧皮部细胞中。

传播途径和发病条件: 黄叶病由黑尾叶蝉、二点黑尾叶蝉、二条黑尾叶蝉传播。能终身传毒，不经卵传递。病毒在介体昆虫体内、再生稻、看麦娘等植物上越冬，翌年传至早稻，成为初侵染源。收获后叶蝉迁飞至二季稻上传毒，二季稻收获后，病毒又随介体在冬季寄主上越冬。介体昆虫数量多，带毒率高发病重。一般籼稻较粳、糯稻发病轻，并以杂交稻耐病性最好。夏季少雨、干旱，促进叶蝉繁殖，有利于活动取食，还缩短了循回期和潜育期，有利于病害流行。

防治方法: (1)加强农业防治，尽量减少单、双季稻混栽面积，切断介体昆虫辗转为害。深翻地，减少越冬寄主和越立虫源。合理布局，连片种植，尽可能种植熟期相近的品种，减少介体迁移传病。早播要种植抗病品种。收获时要背向割稻。(2)选用抗病良种如白壳矮、博罗矮、IR29、溪南矮、木泉等。(3)治虫防病把介体昆虫消灭在传毒之前，早稻在冬代叶蝉迁飞前移栽。在越冬代叶蝉迁移期和稻田一代若虫盛孵期进行防治。双季稻区在早稻大量收割期至叶蝉迁飞高峰前后防治。晚稻秧田，从真叶开始注意防治，结合网捕。晚稻连作田初期加强防治，间隔3-5天一次。单双季稻混栽对早稻要加强防治。晚稻早栽早期也要加强防虫。使用药剂参见水稻矮缩病。
--------------------
水稻齿矮病
所属分类: 病害
防治农药: 噻嗪酮 速灭威 噻嗪·速灭威   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称裂叶矮缩病。分布在广东、福建、台湾、海南、湖南、湖北、江西、浙江等省。染病株矮化，叶尖旋转，叶缘有锯齿状缺刻。苗期染病心叶的叶尖常旋转10多圈，心叶下叶缘破裂成缺口状，多为锯齿状。分蘖期染病植株矮化，株高仅为健株1／2，叶片皱缩扭曲，边缘呈锯齿状，缺刻深约0.1-0.5cm，一般不超过中脉，一片叶上常现3-5个缺刻，有时多达13个。有些品种于拔节孕穗期发病，在高节位上产生1至数个分枝，称"节枝现象"，分枝上抽出小穗，多不结实。有时叶鞘叶脉肿大，病株开花延迟，剑叶缩短，穗小不实。

病原: Riceraggedstuntvirus简称RRSV，称稻裂叶病毒，属呼肠弧病毒组病毒。病毒粒体为等径球状体，大小50-60nm，含有双链的核糖核酸。钝化温度60℃，稀释限点100000倍，病毒在稻叶韧皮部细胞中生存。

传播途径和发病条件: 该病传毒媒介主要是褐飞虱(Nilaparvatalugeas)，传毒率为2.5%-55%，病毒在虫体内循回期10天，能终身传毒，但不能经卵传至下一代，有间隙传毒现象有，间隙期1-6天，水稻感染病毒后经13-15天潜育才显症，潜育期长短与气温相关。发病程度与带毒数量有关。在田间此病有双重或三重感染或复合侵染情况，即同一植株上可以受齿矮病毒及其他病毒多重侵染，出现单独症状或协生症状。本病毒除侵染水稻外，还可侵染麦类、玉米、甘蔗、稗草、李氏禾等。

防治方法: 参见水稻黄叶病。
--------------------
水稻灰飞虱
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 乙酰甲胺磷 杀螟硫磷 马拉硫磷 混灭威 氰戊菊酯 溴氰菊酯 异丙威 噻嗪酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 大麦 小麦 玉米 高粱 
          
学名: Laodelphaxstriatellus(Fallen)同翅目，飞虱科。分布在中国各省，长江中下游和华北发生多。

寄主: 水稻、英白、小麦、大麦、玉米、高粱、甘蔗、看麦娘、稗草等禾本科植物。

为害特点: 成、若虫刺吸水稻等寄主汁液，引起黄叶或枯死。形态特征长翅型雌虫体长3.3-3.8mm，短翅型体长2.4-2.6mm，浅黄褐色至灰褐色，头顶稍突出，长度略大于或等于两复眼之间的距离，额区具黑色纵沟2条，额侧脊呈弧形。前胸背板、触角浅黄色。小盾片中间黄白色至黄褐色，两侧各具半月形褐色条斑纹，中胸背板黑褐色，前翅较透明，中间生1褐翅斑。卵初产时乳白色略透明，后期变浅黄色，香蕉形，双行排成块。末龄若虫体长2.7mm，前翅芽较后翅芽长，若虫共5龄。

生活习性: 湖北、四川、江浙、上海年生5-6代，福建7-8代,北方4-5代，在福建、两广、云南冬季3种虫态可见，其它地区多以3、4龄若虫在麦田、绿肥田、河边等处禾本科杂草上越冬。翌年早春旬均温高于10℃越冬若虫羽化。发育适温15-28℃，冬暖夏凉易发生。天敌有稻虱缨小蜂等。

防治方法: (1)3月份开始调查越冬卵的数量。(2)于2月卵孵化前火烧枯叶，彻底清除田边塘沟杂草。(3)掌握在越冬代2-3龄若虫盛发时喷洒10％毗虫琳可湿性粉剂1500倍液或30％乙酰甲胺磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、20％扑虱灵乳油2000倍液、50％马拉硫磷乳油或50％混灭威、20％杀灭菊酪、2.5％溴氰菊酪乳油2000倍液，在药液中加0.2％中性洗衣粉可提高防效。此外喷2％叶蝉散粉剂，每667m<sup>2</sup>2kg也有效。
--------------------
水稻条纹叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 溴氰菊酯 氰戊菊酯 马拉硫磷 杀螟硫磷 吡虫啉 噻嗪酮 混灭威 邻苯二甲酰胺类杀螨剂 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 苗期发病心叶基部出现褪绿黄白斑，后扩展成与叶脉平行的黄色条纹，条纹间仍保持绿色。不同品种表现不一，糯、粳稻和高秆籼稻心叶黄白、柔软、卷曲下垂、成枯心状。矮秆籼稻不呈枯心状，出现黄绿相间条纹，分蘖减少，病株提早枯死。病毒病引起的枯心苗与三化螟为害造成的枯心苗相似，但无蛀孔，无虫粪，不易拔起，别于蝼蛄为害造成的枯心苗。分蘖期发病先在心叶下一叶基部出现褪绿黄斑，后扩展形成不规则黄白色条斑，老叶不显病。籼稻品种不枯心，糯稻品种半数表现枯心。病株常枯孕穗或穗小畸形不实。拔节后发病在剑叶下部出现黄绿色条纹，各类型稻均不枯心，但抽穗畸形，结实很少。

病原: Ricestipevirus简称RSV，称水稻条纹叶枯病毒，属水稻条纹病毒组(或称柔线病毒组)病毒。病毒粒子丝状，大小400×8nm，分散于细胞质、液泡和核内，或成颗粒状、砂状等不定形集块，即内含体，似有许多丝状体纠缠而成团。病叶汁液稀释限点1000-10000倍，钝化温度为55℃3分钟，零下20℃，体外保毒期(病稻)8个月。

传播途径和发病条件: 本病毒仅靠介体昆虫传染，其它途径不传病。介体昆虫主要为灰飞虱，一旦获毒可终身并经卵传毒，至于白脊飞虱在自然界虽可传毒，但作用不大。最短吸毒时间10分钟，循回期4-23天，一般10-15天。病毒在虫体内增殖，还可经卵传递。病毒侵染禾本科的水稻、小麦、大麦、燕麦、玉米、粟、黍、看麦娘、狗尾草等50多种植物。但除水稻外，其它寄主在侵染循环中作用不大。病毒在带毒灰飞体内越冬，成为主要初侵染源。在大、小麦田越冬的若虫，羽化后在原麦田繁殖，然后迁飞至早稻秧田或本田传毒为害并繁殖，早稻收获后，再迁飞至晚稻上为害，晚稻收获后，迁回冬麦上越冬。水稻在苗期到分蘖期易感病。叶龄长潜育期也较长，随植株生和抗性逐渐增强。条纹叶枯病的发生与灰飞虱发生量、带毒虫率有直接关系。春季气温偏高，降雨少，虫口多发病重。稻、麦两熟区发病重，大麦、双季稻区病害轻。

防治方法: (1)调整稻田耕作制度和作物布局。成片种植，防止灰飞虱在不同季节、不同熟期和早、晚季作物间迁移传病。忌种插花田，秧田不要与麦田相间。(2)种植抗(耐)病品种。因地制宜选用中国91、徐稻2号、宿辐2号、盐粳20、铁桂丰等。(3)调整播期，移栽期避开灰飞虱迁飞期。收割麦子和早稻要背向秧田和大田稻苗，减少灰飞虱迁飞。加强管理促进分蘖。(4)治虫防病，抓住传毒迁飞前期集中防治，防治方法参见灰飞虱。
--------------------
水稻黄叶病
所属分类: 病害
防治农药: 噻嗪酮 速灭威 噻嗪·速灭威   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
病原: Ricetransitoryyellowingvirus称简RTYV，称水稻黄叶病毒或暂黄病毒，属病毒。病毒粒体呈子弹状或杆菌状，大小120-140×96(nm)，多聚集于细胞核的内外膜间，也有散布于细胞核和细胞质中的。病毒钝化温度56-58℃，稀释限点100000-1000000倍，体外存活期30℃为36小时，0-2℃为11天。病毒粒体常限制在韧皮部细胞中。

传播途径和发病条件: 黄叶病由黑尾叶蝉、二点黑尾叶蝉、二条黑尾叶蝉传播。能终身传毒，不经卵传递。病毒在介体昆虫体内、再生稻、看麦娘等植物上越冬，翌年传至早稻，成为初侵染源。收获后叶蝉迁飞至二季稻上传毒，二季稻收获后，病毒又随介体在冬季寄主上越冬。介体昆虫数量多，带毒率高发病重。一般籼稻较粳、糯稻发病轻，并以杂交稻耐病性最好。夏季少雨、干旱，促进叶蝉繁殖，有利于活动取食，还缩短了循回期和潜育期，有利于病害流行。

防治方法: (1)加强农业防治，尽量减少单、双季稻混栽面积，切断介体昆虫辗转为害。深翻地，减少越冬寄主和越立虫源。合理布局，连片种植，尽可能种植熟期相近的品种，减少介体迁移传病。早播要种植抗病品种。收获时要背向割稻。(2)选用抗病良种如白壳矮、博罗矮、IR29、溪南矮、木泉等。(3)治虫防病把介体昆虫消灭在传毒之前，早稻在冬代叶蝉迁飞前移栽。在越冬代叶蝉迁移期和稻田一代若虫盛孵期进行防治。双季稻区在早稻大量收割期至叶蝉迁飞高峰前后防治。晚稻秧田，从真叶开始注意防治，结合网捕。晚稻连作田初期加强防治，间隔3-5天一次。单双季稻混栽对早稻要加强防治。晚稻早栽早期也要加强防虫。使用药剂参见水稻矮缩病。
--------------------
水稻白叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 叶枯唑 硫酸链霉素 链霉素 氯霉素 叶枯净 烯唑醇 氯溴异氰尿酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称白叶瘟、地火烧、茅草瘟。整个生育期均可受害，苗期、分蘖期受害最重，各个器官均可染病，叶片最易染病。其症状因病菌侵入部位、品种抗病性、环境条件有较大差异，常见分3种类型。叶枯型主要为害叶片，严重时也为害叶鞘，发病先从叶尖或叶缘开始，先出现暗绿色水浸状线状斑，很快沿线状斑形成黄白色病斑，然后沿叶缘两侧或中肋扩展，变成黄褐色，最后呈枯白色，病斑边缘界限明显。在抗病品种上病斑边缘呈不规则波纹状。感病品种上病叶灰绿色，失水快，内卷呈青枯状，多表现在叶片上部。急性凋萎型苗期至分蘖期，病菌从根系或茎基部伤口侵入维管束时易发病。主茎或2个以上分蘖同时发病，心叶失水青枯，凋萎死亡，其余叶片也先后青枯卷曲，然后全株枯死，也有仅心叶枯死。病株茎内腔有大量菌脓，有的叶鞘基部发病呈黄褐或褐色，折断用手挤压溢出大量黄色菌脓。有的水稻自分蘖至孕穗阶段，剑叶或其下1-3叶中脉淡黄色，病斑沿中脉上下延伸，上可达叶尖、下达叶鞘，有时叶片折叠，病株未抽穗而死。褐斑或褐变型抗病品种上较多见，病菌通过剪叶或伤口侵入，在气温低或不利发病条件，病斑外围出现褐色坏死反应带，病情扩展停滞。黄化型症状不多见，早期心叶不枯死，上有不规则褪绿斑，后发展为枯黄斑，病叶基部偶有水浸状断续小条斑。天气潮湿或晨露未干时上述各类病叶上均可见乳白色小点，干后结成黄色小胶粒，很易脱落。水稻白叶枯病造成的枯心苗，在分蘖期开始出现，病株心叶或心叶以下1-2层叶出现失水、卷筒、青枯等症状，最后死亡。白叶枯病形成枯心苗后，其他叶片也逐渐青枯卷缩，最后全株枯死，剥开新青卷的心叶或折断的茎部或切断病叶，用力挤压，可见有黄白色菌脓溢出，即病原菌菌脓，别于大螟、二化螟及三化螟为害造成的枯心苗。

病原: Xanthomonasoryzae称水稻黄单胞菌。包括白叶枯病菌和条斑病菌两个致病变种：即Xanthomonasoryzaepv.oryzae(Ishiyama)稻生黄单胞菌和Xanthomonasoryzaepv.oryzicola(Fangetal.)水稻黄黄单胞菌水稻生致病变种，属细菌。异名X.campestrispv.oryzae(Ishiyama)Dye。稻白叶枯病菌菌体短杆状，大小1.0-2.7×0.5-1.0(μm)，单生，单鞭毛，极生或亚极生，长约8.7μm，直径30nm，革兰氏染色阴性，无芽孢和荚膜，菌体外具粘质的胞外多糖包围。在人工培养基上菌落蜜黄色，产生非水溶性的黄色素，好气性，呼吸型代谢，不同地区的菌株致病力不同。自然条件下，病菌可侵染栽培稻、野生稻、李氏禾、茭白等禾本科植物。病菌血清学鉴定分三个血清型：Ⅰ型是优势型，分布全国。Ⅱ、Ⅲ型仅存在于南方个别稻区。病菌生长温限17-33℃，最适25-30℃，最低5℃，最高40℃，病菌最适宜pH6.5-7.0。

传播途径和发病条件: 带菌种子、带病稻草和残留田间的病株稻桩是主要初侵染源。李氏禾等田边杂草也能传病。细菌在种子内越冬，播后由叶片水孔、伤口侵入，形成中心病株，病株上分泌带菌的黄色小球，借风雨、露水、灌水、昆虫、人为等因素传播。病菌借灌溉水、风雨传播距离较远，低洼积水、雨涝以及灌漫灌可引起连片发病。晨露未干病田操作造成带菌扩散。高温高湿、多露、台风、暴雨是病害流行条件，稻区长期积水、氮肥过多、生长过旺、土壤酸性都有利于病害发生。一般中稻发病重晚稻，籼稻重于粳稻。矮秆阔叶品种重于高秆窄叶品种，不耐肥品种重于耐肥品种。水稻在幼穗分化期和孕期易感病。

防治方法: (1)选用适合当地的2-3个主栽抗病品种。早稻抗病品种有：嘉育280，皖稻61号，赣早籼40号，中优早81号，湘早籼21号、22号，培两优288，桂引901。中稻抗病品种有：嘉45号，秀水1067，皖稻28，皖稻32、34、36、36、38、59、61号，汕优多系1号，湘粳2号，七袋占1号，八桂占2号，三培占1号，航育1号。晚稻抗病品种有：沈农514，滇籼13号、14号，滇粳糯39号，滇粳40号，宁粳15号、16号、17号，宁糯4号等。山东表现中抗的品种有H301。粳稻品种对我国7个白叶枯病菌株(致病型1-7)抗至中抗的品种有：DP5165，95鉴27，加45，95鉴25，96鉴35，宁93-38，宁波2号，台537，D602等。(2)加强植物检疫，不从病区引种，必须引种时，用1%石灰水或80%402抗菌剂2000倍液浸种2天或50倍液的福尔马林浸种3小时闷种12小时，洗净后再催芽。也可选用浸种灵乳油2ml，对水10-12L，充分搅匀后浸稻种6-8kg，浸种36小时后催芽中。还可用中生菌素100倍液，升温至55℃，浸种36-48小时后催芽播种。(3)农业防治，提倡施用酵素菌沤制的堆肥，加强水浆管理，浅水勤灌，雨后及时排水，分蘖期排水晒田，秧田严防水淹。妥善处理病稻草，不让病菌与种、芽、苗接触，清除田边再生稻株或杂草。(4)药剂防治。发现中心病株后，开始喷洒20%叶枯宁(叶青双)可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用药100g，对水50L，用叶枯宁防效上不去时，可在施用叶枯宁同时混入硫酸链霉素或农用链霉素4000倍液或强氯精2500倍液，防效明显提高。此外，每667m<sup>2</sup>还可选用10%氯霉素100g或70%叶枯净(杀枯净)胶悬剂100-150g、25%叶枯灵(渝-7802)可湿性粉剂175-200g，对水50-60L喷洒。也可在5叶期和水稻移栽前5天，各喷中生菌素500倍液1次或用50%氯溴异氰尿酸水溶性粉剂(消菌灵)，每667m<sup>2</sup>用量为25-50g，对水50kg喷雾。
--------------------
水稻细菌性褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 链霉素 烯唑醇 硫酸链霉素 叶枯唑 氯霉素 叶枯净 氯溴异氰尿酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称细菌性鞘腐病，为害叶片、叶鞘、茎、节、穗、枝梗和谷粒。叶片染病初为褐色水浸状小斑，后扩大为纺缍形或不规则赤褐色条斑，边缘出现黄晕，病斑中心灰褐色，病斑常融合成大条斑，使叶片局部坏死，不见菌脓。叶鞘受害多发生在幼穗抽出前的穗苞上，病斑赤褐，短条状，后融合成水渍状不规则大斑，后期中央灰褐色，组织坏死。剥开叶鞘，茎上有黑褐色条斑，剑叶发病严重时抽不出穗。穗轴、颖壳等部受害产生近圆形褐色小斑，严重时整个颖壳变褐，并深入米粒。谷粒病斑易与稻胡麻叶枯病混淆，镜检可见切口处有大量菌脓溢出。

病原: Pseudomonassyringaepv.syringaeVanHoll称丁香假单胞菌丁香致病变种，属细菌。菌体杆状，单生，大小1-3×0.8-1.0(μm)，极生鞭毛2-4根。肉汁胨平板培养基上菌落白色，圆形，表面光滑，后呈环状轮纹。

传播途径和发病条件: 病菌在种子和病组织中越冬。从伤口侵入寄主，也可从水孔、气孔侵入。细菌在水中可存活20-30天，随水流传播。暴雨、台风可加重病害发生。偏施氮肥，灌水过多或灌串水，易发病。偏酸性土壤发病重。

防治方法: (1)加强检疫，防止病种子的调入和调出。(2)浅水灌溉，防止田水串流。采用配方施肥，忌偏施氮肥。及时清除田边杂草，处理带菌稻草。(3)药剂防治参见水稻白叶枯病。
--------------------
水稻细菌性褐条病
所属分类: 病害
防治农药: 链霉素 烯唑醇 硫酸链霉素 叶枯唑 氯霉素 叶枯净 氯溴异氰尿酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称细菌性心腐病。苗期染病在叶片或叶鞘上出现褐色小斑，后扩展呈紫褐色长条斑，有时与叶片等长，边缘清楚。病苗枯萎或病叶脱落，植株矮小。成株期染病先在叶片基部中脉发病，初水浸状黄白色，后沿脉扩展上达叶尖，下至叶鞘基部形成黄褐至深褐色的长条斑，病组织质脆易折，后全叶卷曲枯死。叶鞘染病呈不规则斑块，后变黄褐，最后全部腐烂。心叶发病，不能抽出，死于心苞内，拔出有腐臭味，用手挤压有乳白至淡黄色菌液溢出。孕穗期当人穗苞受害，穗早枯，或有的穗颈伸长，小穗梗淡褐色，弯曲畸形，谷粒变褐不实。

病原: PseudomonaavenaeManns称燕麦(晕疫)假单胞菌，属假单胞杆菌属细菌。1978年后又改称为P.syringaepv.panici(Elliott)Youngetal.。菌体单细胞短杆状，两端钝圆，大小1.5-2.5×0.5-0.8(μm)，极生鞭毛1-5根，多为1-2根，无芽孢，无荚膜，革兰氏染色阴性，在肉汁胨琼脂平板培养基上菌落圆形，污白色隆起，不产生褐色素和荧光素。

传播途径和发病条件: 在病残体或病种子上越冬，病菌借水流、暴风雨传播蔓延，从稻苗伤口或自然孔口侵入，特别是秧苗受伤或受淹后发病重。高温、高湿、阴雨有利于发病。偏施氮肥，发病重。高秆品种较矮秆品种抗病。

防治方法: (1)建立合理排灌系统，防止大水淹没稻田，及时排水。(2)增施有机肥，氮、磷、钾肥合理配合施用，增强植株抗病力。其它方法参见水稻细菌性褐斑病。
--------------------
水稻细菌性基腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 主要为害水稻根节部和茎基部。水稻分蘖期发病常在近土表茎基部叶鞘上产生水浸状椭圆形斑，渐扩展为边缘褐色、中间枯白的不规则形大斑，剥去叶鞘可见根节部变黑褐，有时可见深褐色纵条，根节腐烂，伴有恶臭，植株心叶青枯变黄。拔节期发病叶片自下而上变黄，近水面叶鞘边缘褐色，中间灰色长条形斑，根节变色伴有恶臭。穗期发病病株先失水青枯，后形成枯孕穗、白穗或半白穗，根节变色有短而少的侧生根，有恶臭味。水稻细菌性基腐病的独特症状是病株根节变为褐色或深褐色腐烂。别于细菌性褐条病心腐型、白叶枯病急性凋萎型及螟害枯心苗等。该病常与小球菌核病、恶苗病、还原性物质中毒等同时发生；也有在基腐病株枯死后，恶苗病菌、小球菌核病菌等腐生其上。该病主要通过水稻根部和茎基部的伤口侵入。生产上只要抓准基腐病这三个独特症状，是能与上述病害区别开来的。

病原: Erwiniachrysanthemipv.zeae(Sabet)Victria,ArboledaetMunoz.称菊欧文氏菌玉米致病变种，属欧氏杆菌属细菌。细菌单生，短杆状，两端钝圆，大小2.6-3×0.6-0.8(μm)，鞭毛周生，无芽胞和荚膜，革兰氏染色阴性。牛肉浸膏蛋白胨琼脂培养基上菌落呈变形虫状，初乳白后变土黄色，无光泽。厌气生长，不耐盐，能使多种糖产酸，使明胶液化，产生吲哚，对红霉素敏感，产生抑制圈。

传播途径和发病条件: 细菌可在病稻草、病稻桩和杂草上越冬。病菌从叶片上水孔、伤口及叶鞘和根系伤口侵入，以根部或茎基部伤口侵入为主。侵入后在根基的气孔中系统感染，在整个生育期重复侵染。早稻在移栽后开始出现症状，抽穗期进入发病高峰。晚稻秧田即可发病，孕穗期进入发病高峰。轮作、直播或小苗移栽稻发病轻。偏施或迟施氮素，稻苗嫩柔发病重。分蘖末期不脱水或烤田过度易发病。地势低，粘重土壤通气性差发病重。一般晚稻发病重于早稻。

防治方法: (1)选用抗病良种。如四梅2号、广陆矮4号、矮粳23、浙福802、农林百选、盐粳2号、武香粳、汕优6号、双糯4号、中粳574、南粳34等可因地制宜地选用。(2)培育壮苗，推广工厂化育苗，采用湿润育秧。适当增施磷、钾肥确保壮苗。要小苗直栽浅栽，避免伤口。(3)提倡水旱轮作，增施有机肥，采用配方施肥技术。
--------------------
水稻细菌性谷枯病
所属分类: 病害
防治农药: 春雷霉素 琥铜·乙膦铝 氢氧化铜 春雷·王铜   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 我国水稻新病害。贵州省、台湾有发生，国外主要分布在日本。水稻齐穗后乳熟期的绿色穗直立，染病谷粒初现苍白色似缺水状萎凋，渐变为灰白色至浅黄褐色，内外颖的先端或基部变成紫褐色，护颖也呈紫褐色。每个受害穗染病谷粒10-20粒左右，发病重的一半以上谷粒枯死，受害严重的稻穗呈直立状而不弯曲，多为不稔，若能结实多萎缩畸形，谷粒一部分或全部变为灰白色或黄褐色至浓褐色，病部与健部界线明显。

病原: PseudomounasglumaekuritaetTabei称颖壳假单胞菌)水稻细菌颖谷病假单胞菌)，属细菌。革兰氏染色阴性，极生2-4根鞭毛，菌体短杆状，有荚膜，无芽孢，大小1.5-2.5×0.5-0.7(μm)，氧化酶活性为阳性，不能利用鼠李糖产酸。在PDA培养基上菌落小，黄乳白色，能利用木糖、阿拉伯糖、葡萄糖、果糖、甘油等产酸而不产气。能利用牛乳，凝固并消化。明胶液化。不产生哚吲及H2#S，但产NH#3。硝酸盐不还原。生长温限11-40℃，最适为30-35℃。

传播途径和发病条件: 谷粒带菌，播种带病谷粒，遇有适宜的发病条件，即抽穗期高温多日照，降雨量少易发病，品种不同抗病性差异明显。台南6号、新竹糯等易感病，台湾的高雄籼、丰锦等极抗病。

防治方法: (1)加强检疫，防止病区扩大。(2)选用抗病品种。(3)在5%抽穗时喷洒2%嘉赐霉素溶液(kasugamycin)250倍液或60%百菌通可湿性粉剂500倍液、12%绿乳铜乳油500倍液、47%加瑞农可湿性粉剂600-700倍液、53.8%可杀得2000干悬浮剂1200倍液。
--------------------
水稻细菌性条斑病
所属分类: 病害
防治农药: 链霉素 烯唑醇 硫酸链霉素 叶枯唑 氯霉素 叶枯净 氯溴异氰尿酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称细条病、条斑病。主要为害叶片。病斑初为暗绿色水浸状小斑，很快在叶脉间扩展为暗绿至黄褐色的细条斑，大小约1×10mm，病斑两端呈浸润型绿色。病斑上常溢出大量串珠状黄色菌脓，干后呈胶状小粒。白叶枯病斑上菌溢不多不常见到，而细菌性条斑上则常布满小珠状细菌液。发病严重时条斑融合成不规则黄褐至枯白大斑，与白叶枯类似，但对光看可见许多半透明条斑。病情严重时叶片卷曲，田间呈现一片黄白色。

病原: Xanthomonasoryzaepv.oryzicola(Fang,Ren,Chu,Faan,Wu)Swings称稻生黄单胞菌条斑致病变种，属黄单胞杆菌属细菌。菌体单生，短杆状，大小1-2×0.3-0.5℃(μm)，极生鞭毛一根，革兰氏染色阴性，不形成芽孢荚膜，在肉汁胨琼脂培养基上菌落圆形，周边整齐，中部稍隆起，蜜黄色。生理生化反应与白叶枯菌相似，不同之处该菌能使明胶液化，使牛乳胨化，使阿拉伯糖产酸，对青霉素、葡萄糖反应钝感，该力生长适温28-30℃。该菌与水稻白叶枯病菌的致病性和表现性状虽有很大不同，但其遗传性及生理生化性状又有很大相似性，故该菌应作为稻白叶枯病菌种内的一个变种。

传播途径和发病条件: 病菌主要由稻种、稻草和自生稻带菌传染，成为初侵染源，也不排除野生稻、李氏禾的交叉传染。病菌主要从伤口侵入，菌脓可借风、雨、露等传播后进行再侵染。高温高湿有利于病害发生。台风暴雨造成伤口，病害容易流行。偏施氮肥，灌水过深加重发病。

防治方法: (1)加强检疫，把该菌列入检疫对象，防止调运带菌种子远距离传播。(2)选用抗(耐)病杂交稻，如桂31901，青华矮6号，双桂36，宁粳15号，珍桂矮1号，秋桂11，双朝25，广优，梅优，三培占1号，冀粳15号，博优等。(3)避免偏施、迟施氮肥，配合磷、钾肥，采用配方施肥技术。忌灌串水和深水。(4)药剂防治参见水稻白叶枯病。
--------------------
水稻稻曲病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 硫酸铜 多·酮   多菌灵 络氨铜 琥珀酸铜 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称伪黑穗病、绿黑穗病、谷花病、青粉病，俗称"丰产果"。该病只发生于穗部，为害部分谷粒。受害谷粒内形成菌丝块渐膨大，内外颖裂开，露出淡黄色块状物，即孢子座，后包于内外颖两侧，呈黑绿色，初外包一层薄膜，后破裂，散生墨绿色粉末，即病菌的厚垣孢子，有的两侧生黑色扁平菌核，风吹雨打易脱落。河北、长江流域及南方各省稻区时有发生。

病原: Ustilaginoideaoryzae(Patou.)Bref=U.virens(Cooke)Tak.称稻绿核菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子座6-12×4-6(μm)，表面墨绿色，内层橙黄色，中心白色。分生孢子梗直径2-2.5(μm)。分生孢子单胞厚壁，表面有瘤突，近球形，大小4-5(μm)。菌核从分生孢子座生出，长椭圆形，长2-20mm，在土表萌发产生子座，橙黄色，头部近球形，大小1-3mm，有长柄，头部外围生子囊壳，子囊壳瓶形，子囊无色，圆筒形，大小180-22μm，子囊孢子无色，单胞，线形，大小120-180×0.5-1(！m)。厚垣孢子墨绿色，球形，表面有瘤状突起，大小3-5×4-6(m)。有性态为ClavicepsvirensSakurai称稻麦角，属子囊菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病菌以落入土中菌核或附于种子上的厚垣孢子越冬。翌年菌核萌发产生厚垣孢子，由厚垣孢子再生小孢子及子囊孢子进行初侵染。气温24-32℃病菌发育良好，26-28℃最适，低于12℃或高于36℃不能生长，稻曲病侵染的时期有的学者认为在水稻孕穗至开花期侵染为主，有的认为厚垣孢子萌发侵入幼芽，随植株生长侵入花器为害，造成谷粒发病形成稻曲。抽穗扬花期遇雨及低温则发病重。抽穗早的品种发病较轻。施氮过量或穗肥过重加重病害发生。连作地块发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种，如南方稻区的广二104，选271，汕优36，扬稻3号，滇粳40号等。北方稻区有京稻选1号，沈农514，丰锦，辽粳10号等发病轻。(2)避免病田留种，深耕翻埋菌核。发病时摘除并销毁病粒。(3)改进施肥技术，基肥要足，慎用穗肥，采用配方施肥。浅水勤灌，后期见干见湿。(4)药剂防治。用2%福尔马林或0.5%硫酸铜浸种3-5小时，然后闷种12小时，用清水冲洗催芽。抽穗前用18%多菌酮粉剂150-200g或于水稻孕穗末期每667m<sup>2</sup>用14%络氨铜水剂250g稻丰灵200g或5%井冈霉素水剂100g，对水50L喷洒。施药时可加入三环唑或多菌灵兼防穗瘟。施用络氨铜时用药时间提前至抽穗前10天，进入破口期因稻穗部分暴露，易致颖壳变褐，孕穗末期用药则防效下降。此外也可用50%DT可湿性粉剂100-150g，对水60-75L，于孕穗期和始穗期各防治一次，效果良好。也可选用40%禾枯灵可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用药60-75g，对水60L还可兼治水稻叶尖枯病、云形病、纹枯病等。
--------------------
水稻稻粒黑粉病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 丙环唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称黑穗病、稻墨黑穗病、乌米谷等。分布在我国长江流域及以南地区，主要发生在水稻扬花至乳熟期，只为害谷粒，每穗受害1粒或数粒乃至数十粒，一般在水稻近成熟时显症。染病稻粒呈污绿色或污黄色，其内有黑粉状物，成熟时腹部裂开，露出黑粉，病粒的内外颖之间具1黑色舌状凸起，常有黑色液体渗出，污染谷粒外表。扒开病粒可见种子内局部或全部变成黑粉状物，即病原菌的厚垣孢子。

病原: Tilletiabarclayana(Bref.)Sacc.etSyd.称狼尾草腥黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名：Neovossiahorrida(Tak.)Padw.etAzmatKahn.孢子堆生在寄主子房里，被颖壳包被，部分小穗被破坏，产生黑粉。厚垣孢子球形至广卵形或椭圆形，黑色，大小25-32×23-30(μm)，表面密布齿状突起，无色至近无色，顶端尖，基部多角形稍弯曲，高2.5-4(μm)；担孢子线状，无色无隔膜，大小38-55×1.8(μm)；次生小孢子膜肠状，大小10-14×2(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以厚垣孢了在种子内和土壤中越冬。种子带菌随播种进入稻田和土壤带菌是主要菌源。该菌厚垣孢子抗逆力强，在自然条件下能存活1年，在贮存的种子上能存活3年，在55℃恒温水中浸10分钟仍能存活，通过家禽、畜等消化道病菌仍可萌发，该菌需经过5个月以上休眠，气温高于20℃，湿度大，通风透光，厚垣孢子即萌发，产生担孢子及次生小孢子。借气流传播到抽穗扬花的稻穗大，侵入花器或幼嫩的种子，在谷粒内繁殖产生厚垣孢子。水稻孕穗至抽穗开花期及杂交稻制种田父母本花期相遇差的，发病相率高，发病重。此外雨水多或湿度大，施用氮肥过多也会加重该病发生。在杂交制种不同组合中，存在着母本内外颖最终不能闭合的现象，称作开颖。开颖率高的组合，如献优63，开颖率高达30%-40%，则发病率高。品种间发病率高低差异较大，汕优63第一年制种田，病穗率高达92%，病粒率25.19%。

防治方法: (1)实行检疫，严防带菌稻种传入无病区。(2)注意明确当地老制种田土壤带菌与种子带菌两者作用的主次。以种子带菌为主的地区，播种前必用10%盐水选种，汰除病粒，然后进行种子消毒，消毒方法参见稻瘟病。(3)实行2年以上轮作，病区家禽、家畜粪便沤制腐熟后再施用，防止土壤、粪肥传播。(4)加强栽培管理，避免偏施、过施氮肥，制种田通过栽插苗数、苗龄、调节出秧整齐度，做到花期相遇。孕穗后期喷洒赤霉素等均可减轻发病。(5)杂交制种田或种植感病品种，发病重的地区或年份，于水稻盛花高峰末期和抽穗始期，各喷1次14%黑偻净胶悬剂2400倍液或灭黑1号胶悬剂250倍液。轻病年则于盛花高峰末期喷1次即可。此外也可选用30%百科乳油每667m<sup>2</sup>75ml或50%可湿性粉剂50，40%灭病威胶悬剂200ml、25%三唑酮可湿性粉剂50g，对水50L进行喷雾。使用三酮时应避开花期，于下午施药，以免产生药害。此外也可在水稻穗期喷洒25%敌力脱乳油2000倍液能有效地防治本病，还可兼治纹枯病、稻曲病、叶鞘腐败病。(6)选用抗病品种。在杂交稻的配制上，要选用闭颖的品种，可减轻发病。
--------------------
水稻-柱香病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 主要为害穗部。受害水稻抽穗前，病在颖壳内长成米粒状子实体，将花蕊包埋在内，壳内子实体从内外颖的合缝延至壳外，形状不一，外壳渐变黑，同时还有菌丝将小穗缠绕，使小穗不能散开，抽出的病直立圆柱状，故称"一柱香"。病穗初淡蓝色，后变白色，上生黑色粒状物，妈病原菌的子座。

病原: EphelisoryzaeH.Syd.称稻柱香菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子座散生，黑色，浅杯形或突出，圆形，大小1-1.5mm，表面生分生孢子层；分生孢子梗分枝，无色，大小57-85×1-1.43(μm)；分生孢子顶生，单或群生，无色针形，无隔，直或微弯，大小12-22×1-1.5(μm)。菌丝生长适温28℃，低于8℃，高于34℃不能生长，孢子在18-30℃间可发芽，26℃最适。孢子抗逆性强。

传播途径和发病条件: 病菌以孢子座混入种子中越冬，种子带菌是发病主要原因。土壤无传病作用。该病是系统侵染性病害，带菌种子播种后，病菌从幼芽侵入，造成当年发病。

防治方法: (1)加强检疫，防止带菌种子进入无病区，从无病区引种。92)无病田留种。(3)种子处理。采用盐水选种或泥水选种汰除孢子座，或用52-54℃温汤浸种10分钟杀死种子上的病菌。
--------------------
水稻谷枯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称水稻颖枯病。长江流域各稻区均有发生。在水稻抽穗后2-3周为害幼颖较重，初在颖壳顶端或侧面出现小斑，渐发展为边缘不清晰的椭圆斑，后病斑融合为不规则大斑，扩展到谷粒大部或全部，后变为枯白色，其上用生许多小黑点，即病菌分生孢子器。谷粒被害早的花器被毁或形成秕谷。乳熟后受害，米粒变小，质变松脆，质量轻，品质下降，接近成熟时受害，仅在谷粒上有褐色小点，对产量影响不大。

病原: Phyllostictaglumarum(Ell.etFr.)Miyake=Phomasorghina(Scc.)Boerema,Dorenb.etKest称谷枯叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器初埋生在病部表皮下，后全部外露仅基部留在病组织里，散生或群生，球形至扁球形，黑褐色，基部黄褐色，顶端突起为孔口。分生孢子小，无色或色浅，单胞，卵形至椭圆形，大小3-6×2-3(μm)，成熟后遇水可成群从孔口逸出。

传播途径: 和发病条件病菌以分生孢子器在稻谷上越立，次年释放出分生孢子借风雨传播，水稻抽穗后，侵害花器和幼颖。花期遇暴风雨，稻穗相互摩擦，造成伤口有利病菌侵入。生产上氮肥施用过量或迟施氮肥或冷水灌田，利于病害发生。

防治方法: (1)选用无病种子，对种子进行消毒，方法参见稻瘟病。(2)带病秕谷用于高温沤制堆肥。(3)合理施肥，采用配方施肥技术，改造冷水田。(4)抽穗期结合防治穗瘟喷药保护，使用药剂参见稻瘟病
--------------------
水稻窄条斑病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又名稻条叶枯病、褐条斑病、窄斑病。全国各稻区均有发生。叶片染病初为褐色小点，后沿叶脉向两边扩展，呈四周红褐色或紫褐色，中央灰褐的短细线条状斑，抗病品种的病斑线条短，病斑窄，色深。发病严重时，病斑连成长条斑，引致叶片早枯。叶鞘染病多从基部出现细条斑，后发展为紫褐色斑块，严重时可致全部叶鞘变紫，其上部叶片枯死。穗颈和枝梗染病初为暗色至褐色小点，略显紫色，发病严重使穗颈枯死，注意与穗瘟区别。谷粒受害多发生于护颖或谷粒表面，呈褐色小条斑。

病原: CercosporaoryzaeMiyake=C.janseanaMiyake称稻尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生，或3-5根成簇，有数个分隔，大小34.3-58.8×4.3-4.8(μm)，顶生分生孢子，分生孢子淡橄榄色或无色，短鞭状，多有分隔3-4个，大小25.7-34.3×4.3-5.2(μm)。有性态为SphaerulinaoryzaeHara称稻亚球壳，属子囊菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病种子或病残体带菌为主要初侵染源，病菌在稻种上可存活至翌年7月。稻草上病菌因存放场所不同，存活力有较大差异，深埋于草塘或沤粪时仅存活5天。次年在适宜条件下产生分生孢子，随风雨传播至稻田，引起发病。病株产生分生孢子进行再侵染。病菌在6-33℃间都可发育，25-28℃最适。该病主要在抽穗期发病较重。缺磷，长势不良，发病重；长期深灌发病重；阴雨高温气候有利窄条病发生。单季晚稻一般受害较重。

--------------------
水稻叶尖枯病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 多·酮   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称水稻叶尖白枯病。主要为害叶片，病害开始发生在叶尖或叶缘，然后沿叶缘或中部向下扩展，形成条斑。病斑初墨绿色，渐变灰褐色，最后枯白。病健交界处有褐色条纹，病部易纵裂破碎。严重时可致叶片枯死。为害稻谷，颖壳上形成边缘深褐色斑点后，中央呈灰褐色病斑，病谷秕瘦。

病原: PhomaoryzicolaHara=PhyllostictaoryzaeHara称稻生茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器初埋在稻叶表皮下，后稍外露，黑褐色。产孢细胞单细胞，不分枝，产孢方式为全壁芽生单合格式。分生孢子卵圆形，单细胞，无色，大小2.8-7.0×2.8-3.9(μm)。分生孢子具油球1-2个。有性态为Tromatosphaellaoryzae(Miyake)Pawick称稻小陷壳，属子囊菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器在病叶和病颖壳内越冬。病菌寄主有禾本科杂草10多种，因此带菌杂草也可传播。越冬分生孢子器遇适宜条件释放出分生孢子，借风雨传播至水稻叶片上，经叶片、叶缘或叶部中央伤口侵入。在拔节至孕穗期形成明显发病中心，灌浆初期出现第二个发病高峰。这一期间低温、多雨、多台风有利于病害发生。暴风雨后，稻叶造成大量伤口，病害易大发生。施氮过多、过迟发病重，增施硅肥发病轻。水稻分蘖后期不及时晒田，积水多，发病重。田间密度大，发病重。发病适温25-28℃，菌丝生长温限10-35℃，最适22-25℃，分生孢子形成温限15-30℃，最适25℃，孢子萌发温限10-35℃，最适30℃。

防治方法: (1)加强种子检疫，防止传入无病区。(2)选用抗病品种，粳稻较籼稻抗病。高秆的和叶长披软品种较感病。籼稻吕的扬稻3号、4号，3037，南农3005，兴籼1号较抗病。(3)施足有机肥，增施磷钾肥和硅肥。分蘖期要适时、适度晒田，生长后期干干湿湿。栽培不可过密，降低田间湿度。(4)药剂防治。药剂处理种子用50%多菌灵或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂250-500倍液浸种24-48小时、40%禾枯灵可湿性超微粉250倍液浸种24小时，效果良好。在水稻孕穗至抽穗扬花期，发现中心病株后选用40%多菌灵胶悬剂40ml或40%禾枯灵可湿性粉剂60-75g。每667m<sup>2</sup>对水60L喷雾。40%禾枯灵还可兼治稻曲病、云形病、鞘腐病、紫秆病等真菌病害。
--------------------
水稻云形病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 多·酮   敌瘟磷 甲基硫菌灵 多菌灵 三环唑 硫磺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称褐色叶枯病、叶灼病。主要发生在长江流域和南方稻区。地上部各部位都可染病。主要为害叶片，叶片染病有二种症状。一种是海拔高的山区出现云纹形病斑。先从下部叶的叶尖或叶缘产生水浸状小斑点，后迅速向叶基或内侧波浪状扩展，病斑中心灰褐色，外缘灰绿色，后期病斑上出现入场多明显的波浪状云纹线条。潮湿阴雨天气，叶片水浸状腐烂。高湿条件下，接近病健部产生白色粉状物，即病菌分生孢子，后期叶尖散生暗褐色小点，即病菌的子囊壳。另一种是在大风袭击地区出现褐色叶枯病斑，叶上先出现暗褐色小点，后扩展为长椭圆形病斑，对光观察，病斑周围有较宽的黄色晕圈，病健界限不明，无轮纹，后期病斑中央淡褐色到枯白，周围褐色，外围有黄色晕圈，严重时病斑连片使叶褐色枯死。叶鞘受害以剑叶的叶枕部较重。初产生暗褐色斑点，后扩大为棱形或不规则形，病斑中部淡褐色，周围暗褐或紫褐，外围黄色部较宽，严重时叶鞘整段枯死，使叶片枯黄，穗轴和枝梗受害形成暗褐或紫褐色长斑，枯死后呈淡褐色至褐色。谷粒受害，出现边缘不明显的褐斑，少数整粒褐变。

病原: Gerlachiaoryzae(HashiokaetYokogi)W.Gams称稻格氏霉，属半知菌亚门真菌。异名：RhynchosporiumoryzaeHasiokaetYokogi;FusomatriseptatumSacc;Fusariumnivale(Ces.exSacc.)。分生孢子梗极短，无色，分生孢子短新月形或纺锤形，大小8.4-16.8×2.6-4.9(μm)，无色单胞或双胞至四胞。有性态为Monographellaalbescens(Thümen)Parkinson,SivanesanetBooth=Phragmospermasp.;Micronectriella(Calonectria)nivalis(Schaffn.)C.Bvoth;MetasphaeriaalbescensThümen，均属于囊菌亚门真菌。子囊壳黄褐至暗褐色，球形或扁球形，大小172×71μm；子囊圆柱形，大小44.7-70.3×8.5-13.2(μm)，内生子囊孢子8个，平行交错排列，子囊孢子椭圆形，有3个隔膜，大小14.9-26.4×3.6-6.4(μm)，无色。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体或病种子上越冬，病种子播种后引起芽鞘腐烂。叶上病部产生分生孢子借风雨传播进行再侵染。扬花灌浆期易发病且病情较重，后叶片大量枯死并侵染枝梗、穗轴、谷粒。病菌生长温限5-30℃，最适20-25℃。产孢温限15-30℃，25℃最适。气温19-25℃，相对湿度大于98%，阴雨连绵，病害易于流行。一般籼稻和杂交稻发病重，粳稻次之糯稻发病轻。地势低洼，排水不良，施氮过多，密度过大，稻株徒长容易诱发该病发生。

防治方法: (1)选用无病种子，避免在病田留种，精选种子，必要时进行种子处理。处理方法参见稻瘟病。(2)加强农业防治，采用配方施肥技术，合理施肥，防止偏施氮肥，增施磷钾肥，浅水灌溉，适时搁田，见干见湿，湿润灌溉，降低田间湿度。栽培密度不宜过大。(3)药剂防治。于水稻破口至齐穗期喷洒20%三唑酮乳油667m<sup>2</sup>7-9g或40%禾枯灵30-40g，也可在发病初期每667m<sup>2</sup>喷洒40%克瘟散乳油50-75ml或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂75g、50%多菌灵可湿性粉剂100g、20%三环唑可湿性粉剂74-100g、胶体硫333g，对水50-75L喷雾。发病田每667m<sup>2</sup>施石灰水10-15kg或草木灰20kg，有一定效果。此外可选用40%禾枯灵可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用药60-70g，对水60L喷雾，还可兼治水稻叶尖枯病、鞘腐病、紫秆病、稻曲病等。
--------------------
水稻纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 井冈霉素 甲基硫菌灵 多菌灵 菌核净 甲基立枯磷 多·酮   甲基胂酸锌 甲基砷酸钙 灭锈胺 异稻瘟净 戊菌隆 三唑酮 丙环唑 氢氧化铜 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称云纹病。苗期至穗期都可发病。叶鞘染病在近水面处产生暗绿色水浸状边缘模糊小斑，后渐扩大呈椭圆形或云纹形，中部呈灰绿或灰褐色，湿度低时中部呈淡黄或灰白色，中部组织破坏呈半透明状，边缘暗褐。发病严重时数个病斑融合形成大病斑，呈不规则状云纹斑，常致叶片发黄枯死。叶片染病病斑也呈云纹状，边缘褪黄，发病快时病斑呈污绿色，叶片很快腐烂，茎秆受害症状似叶片，后期呈黄褐色，易折。穗颈部受害初为污绿色，后变灰褐，常不能抽穗，抽穗的秕谷较多，千粒重下降。湿度大时，病部长出白色网状菌丝，后汇聚成白色菌丝团，形成菌核，菌核深褐色，易脱落。高温条件下病斑上产生一层白色粉霉层即病菌的担子和担孢子。

病原: Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk.称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。无性态RhizoctoniasolaniKühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。致病的主要菌丝融合群是AG-1占95%以上，其次是AG-4和AG-Bb(双核线核菌)。从菌丝生长速度和菌核开始产生扎需时间来看，R.solaniAG-1和AG-4较快，而双核丝核菌AG-Bb较慢。在PDA上23℃条件下AG-1形成菌核需时3天。菌核深褐色圆形或不规则形，较紧密。菌落色泽浅褐至深褐色；AG-4菌落浅灰褐色，菌核形成需3-4天，褐色，不规则形，较扁平，疏松，相互聚集；AG-Bb菌落灰褐色，菌核形成需3-4天，灰褐色，圆形或近圆形，大小较一致，一般生于气生菌丝丛中。

传播途径和发病条件: 病菌主要以菌核在土壤中越冬，也能以菌丝体在病残体上或在田间杂草等其它寄主上越冬。翌春春灌时菌核飘浮于水面与其它杂物混在一起，插秧后菌核粘附于稻株近水面的叶鞘上，条件适宜生出菌丝侵入叶鞘组织为害，气生菌丝又侵染邻近植株。水稻拔节期病情开始激增，病害向横向、纵向扩展，抽穗前以叶鞘为害为主，抽穗后向叶片、穗颈部扩展。早期落入水中菌核也可引发稻株再侵染。早稻菌核是晚稻纹枯病的主要侵染源。菌核数量是引起发病的主要原因。每667m<sup>2</sup>有6万粒以上菌核，遇适宜条件就可引发纹枯病流行。高温高湿是发病的另一主要因素。气温18-34℃都可发生，以22-28℃最适。发病相对湿度70%-96%，90%以上最适。菌丝生长温限10-38℃，菌核在12-40℃都能形成，菌核形成最适温度28-32℃。相对湿度95%以上时，菌核就可萌发形成菌丝。6-10天后又可形成新的菌核。日光能抑制菌丝生长促进菌核的形成。水稻纹枯病适宜在高温、高湿条件下发生和流行。生长前期雨日多、湿度大、气温偏低，病情扩展缓慢，中后期湿度大、气温高，病情迅速扩展，后期高温干燥抑制了病情。气温20℃以让，相对湿度大于90%，纹枯病开始发生，气温在28-32℃，遇连续降雨，病害发展迅速。气温降至20℃以下，田间相对湿度小于85%，发病迟缓或停止发病。长期深灌，偏施、迟施氮肥，水稻郁闭，徒长促进纹枯病发生和蔓延。

防治方法: (1)选用抗病品种，水稻对纹枯病的抗性是水稻和病原菌相互作用的一系列复杂的物理、化学反应的结果，水稻植株具蜡质层、硅化细胞是抵抗和延缓病原菌侵入的一种机械障碍，是衡量品种抗病性指标，也是鉴别品种抗病性的一种快速手段。水稻对纹枯病抗性高的资源较少，目前生产上早稻耐病品种有博优湛19号、中优早81号。中熟品种有豫粳6号、辐龙香糯。晚稻耐病品种有冀粳14号、花粳45号、辽粳244号、沈农43号等。(2)打涝菌核，减少菌源。要每季大面积打涝并带出田外深埋。(3)加强栽培管理，施足基肥，追肥早施，不可偏施氮肥，增施磷钾肥，采用配方施肥技术，使水稻前期不披叶，中期不徒长，后期不贪青。灌水做到分蘖浅水、够苗露田、晒田促根、肥田重晒、瘦田轻晒、长穗湿润、不早断水、防止早衰，要掌握"前浅、中晒、后湿润"的原则。(4)药剂防治。抓住防治适期，分蘖后期病穴率达15%即施药防治。首选广灭灵水剂500-1000倍液或5%井冈霉素100ml对水50L喷雾或对水400L泼浇。或每667m<sup>2</sup>用20%粉锈宁乳油50-76ml、50%甲基硫菌灵或50%多菌灵可湿性粉剂100g、30%纹枯利可湿性粉剂50-75g、50%甲基立枯灵(利克菌)或33%纹霉净可湿性粉剂200g，每667m<sup>2</sup>用药液50L。也可用20%稻脚青(甲基砷酸锌)或10%稻宁(甲基砷酸钙)可湿性粉剂100g加水100L喷施，或加水400-500L泼施，或拌细土25kg撒施。还可用5%田安(甲基砷酸铁胺)水剂200g加水100L喷雾或对水400L浇泼，或用500g拌细土20kg撒施，注意用药量和在孕穗前使用，防止产生药害。发病较重时可选用20%担菌灵乳剂每667m<sup>2</sup>用药125-150mL或用75%担菌灵可湿性粉剂75g与异稻瘟净混用有增效作用，并可兼治稻瘟病。还可用10%灭锈胺乳剂每667m<sup>2</sup>250ml或25%禾穗宁可湿性粉剂每667m<sup>2</sup>用药50-70g，对水75L喷雾，效果好药效长。也可选用77%护丰安(氢氧化铜)可湿性粉剂700倍液或绿邦98水稻专用型600倍液或25%粉锈宁可湿性粉剂100g，对水75L分别在孕穗始期、孕穗末期各防1次，对病穴率、病株率及功能叶鞘病斑严重度，防效都很显著，有效地保护功能叶片。也可选用25%敌力脱乳油2000倍液于水稻孕穗期一次用药能有效地防治水稻纹枯病、叶鞘腐败病、稻曲病及稻粒黑粉病。能兼治水稻中后期多种病害。此外，提倡施用多得稀土纯营养剂。
--------------------
水稻菌核秆腐病
所属分类: 病害
防治农药: 敌瘟磷 井冈霉素 甲基硫菌灵 多菌灵 腐霉利 乙烯菌核利 异菌脲 菌核净 甲基立枯磷 稻瘟灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 水稻菌核秆腐病主要是稻小球菌核病和小黑菌核病。两病单独或混合发生，又称小粒菌核病或秆腐病，它们和稻褐色菌核病、稻球状菌核病、稻灰色菌核病等，总称为水稻菌核病或秆腐病。我国各稻区均有发生，但各地优势菌不同，长江流域以南主要是小球菌核病和小黑菌核病。小球菌核病和小黑菌核病症状相似，侵害稻株下部叶鞘和茎秆，初在近水面叶鞘生上褐色小斑，后扩展为黑色纵向坏死线及黑色大斑，上生稀薄浅灰色霉层，病鞘内常有菌丝块。小黑菌核病不形成菌丝块，黑线也较浅。病斑继续扩展使茎基成段变黑软腐，病部呈灰白色或红褐色而腐配。剥检茎秆，腔内充满灰白色菌丝和黑褐色小菌核。侵染穗颈，引起穗枯。褐色菌核病在叶鞘变黄枯死，不形成明显病斑，孕穗时发病致幼穗不能抽出。后期在叶鞘组织内形成球形黑色小菌核。灰色菌核病叶鞘受害形成淡红褐色小斑在剑叶鞘上形成长斑，一般不致水稻倒伏，后期在病斑表面和内部形成灰褐色小粒状菌核。

病原: 小黑菌核病菌Helminthosporiusigmoideumvar.irregulareCrall.etTull.(NakateaeirregulareHara)称稻卷芒双曲孢霉，属半知菌亚门真菌，是小球菌核病菌的变种，有性态尚未发现。分生孢子梗在病组织或浮于水面菌核上形成，单生或数枝簇生，分生孢子纺缍形，弯或呈"S"形，具隔膜3-4个，大小50-74×8-12(μm)，顶细胞上生卷须状长丝。菌核大小约0.15mm，深橄榄色。小球菌核病菌H.sigmoideumCav.=N.sigmoidea(Cavara)Hara，有性态MagnaporthesalviniiCatt.KrauseetWebster。称稻小球腔菌，属子囊菌亚门真菌。我国尚未发现。分生孢子梗深褐色，不分枝，上生新月形分生孢子，大小41-63×11-15(μm)，有隔膜0-4个，多3隔，中央两细胞暗褐色，两端细胞色淡。菌核球形，大小约0.25mm，菌核有内外两层，外层色黑，内层色谈褐。褐色菌核病菌Sclerotiumoryzae-sativaeSaw.称稻小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核数量较少，球形，卵圆或圆柱形，深褐色，大小0.3-2mm，表面粗糙，无内外层之别。球状菌核病菌SclerotiumhydrophilumSacc.称喜水小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核球形，褐至黑色，大小0.25-0.68mm，分内外两层，生于叶鞘组强催，但较少。黑粒菌核病菌HelicocerasoryzaeLinderetTullis称稻卷角霉，属半知菌亚门真菌。菌核鼠粪状，黑色，大小0.14-0.24×0.06-0.14(mm)，生于叶鞘组织内。灰色菌核病菌SclerotiumfumigatumNak.exHara.称灰色小核菌，属半知菌亚门真菌。苏核球形至椭圆形，灰色或灰褐色，大小0.3-1.5mm，生于叶鞘表面。赤色菌核病菌RhizoctoniaoryzaeRyk.etGooch称稻枯斑丝核菌，属半知菌亚门真菌。菌核极少，淡红色，短柱或扁平，大小0.4-1.0mm，生于叶鞘组强催或叶鞘间。褐色小粒菌核病菌SclerotiumorizicolaNakataetkawam称稻生小核菌，属半知菌亚门真菌。菌核球形或不规则形，深红褐色，大小0.07-0.10mm，生于叶鞘组织内。

传播途径和发病条件: 发病较重的主要是小球菌核病和小黑菌核病，主要以菌核在稻桩和稻草或散落于土壤中越冬，可存活多年。当整地灌水时菌核浮于水在，粘附于秧田或叶鞘基部，遇适宜条件(17℃)菌核萌发后产生菌丝侵入叶鞘，后在茎秆及叶鞘内形成菌核。有时病斑表面生浅灰霉层，即病菌分生孢子，分生孢子通过气流或昆虫传播，也可引起再侵染。但主要以病健株接触短距离再侵染为主。菌核数量是次年发病的主要因素。病菌发育温限11-35℃，适温为25-30℃。雨日多，日照少利于菌核病发生。深灌、排水不好田块发病重，中期烤田过度或后期脱水早或过旱发病重。施氮过多、过迟，水稻贪青病重。单季晚稻较早稻病重。高秆较矮秆抗病，抗病性糯稻大于籼稻大于粳稻。抽穗后易发病，虫害重伤口多发病重。

防治方法: (1)种植抗病品种因地制宜地选用早广2号、汕优4号、IR24、粳稻184、闽晚6号、倒科春、冀粳14号、丹红、桂潮2号、广二104、双菲、珍汕97、珍龙13、红梅早、农虎6号、农红73、生陆矮8号、粳稻秀水系统、糯稻祥湖系统、早稻加籼系统等。(2)减少菌源。病稻草要高温沤制，收割时要齐泥割稻。有条件的实行水旱轮作。插秧前打涝菌核。(3)加强水肥管理，浅水勤灌，适时晒田，后期灌跑马水，防止断水过早。多施有机肥，增施磷钾肥，特别是钾肥，忌偏施氮肥。(4)药剂防治。在水稻拔节期和孕穗期喷洒40%克瘟散(敌瘟灵)或40%富士一号乳油1000倍液、5%井冈霉素水剂1000倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、50%速克灵(腐霉剂)可湿性粉剂1500倍液、50%乙烯菌核利(农利灵)可湿性粉剂1000-1500倍液、50%异菌脲(扑海因)或40%菌核净可湿性粉剂1000倍液、20%甲基立枯磷乳油1200倍液。
--------------------
水稻叶黑肿病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称水稻叶黑粉病。世界广布，我国中部、南部稻区普遍发生，北方稻区较少。过去为害较轻，近年局部地区的杂交稻发生普遍且严重。稻叶染病叶两面均可发病，病斑初为散生或群生的小褐色斑点，沿叶脉呈断续的线状，后稍隆起且变成黑色，其内充满冬孢子堆，隆起病斑四周变为黄色，重病叶病斑满布，叶片提早枯黄，叶尖破裂成丝状。

病原: EntylomaoryzaeSyd.称稻叶黑粉菌，属担子菌亚门真菌。病菌冬孢子堆黑色长方形，散生，有的椭圆形或近圆形，埋生在寄主表皮下，大小0.5-4×0.5-1.4(mm)。冬孢子近圆形至多角形，壁厚，暗褐色，大小7.5-12.5×7.5-10(μm)，萌发时生出短棍棒状无色的先菌丝，顶生淡橄榄色棒状至纺锤形担孢子3-8个，担孢子再生次生小孢子，呈叉状排列，冬孢子萌发温限21-34℃，适温28-3℃。

传播途径和发病条件: 病菌以冬孢子在病残体或病草上越冬。翌年夏季萌发，产生担孢子和次生担孢子，借风雨传播侵入叶片。土壤瘠薄的缺肥田，尤其是缺磷、缺钾田块发病重。田边、路旁或营养不良的植株基部叶片易发病，早熟品种较晚熟品种发病重，杂交稻进入分蘖盛期即开始发病，个别地块发生很重。

防治方法: (1)重病区提倡选用抗病品种。(2)病稻草要及早作堆肥处理，待充分腐熟后再施入田间，采用配方施肥技术，合理施肥，防止后期早衰。
--------------------
水稻叶鞘网斑病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 南方稻区均有发生。主要为害叶鞘和叶片，叶鞘染病水面上的叶鞘先发病，初现湿润状黑色小病斑，后逐渐扩展成2-3cm椭圆形或纺锤形病斑，其上布满褐色至黑褐色网纹，后期常危及剑叶的叶鞘，叶鞘变为黄绿色，叶鞘内常有灰白色颗粒状石灰质小菌核，一般不软腐。叶片染病叶尖先黄化，后沿叶脉两侧向下扩展，病鞘内侧组织常有白色菌丝及石灰质颗粒状小菌核，表面生白霉，即病原菌菌丝和分生孢子，后病叶从叶尖向下逐渐褪黄。生产上这种症状常与二化螟低龄幼虫群集为害造成的变色叶鞘混淆，需注意区分。

病原: CylindrocladiumscopariumMorganetAoyaqi称柱枝双孢霉，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子梗无色，具2-3回叉状或轮状分枝小梗，其上着生分生孢子。分生孢子无色，圆筒形，有1个隔膜，大小49-76×3-5(μm)。病菌生长温限5-35℃，最适温度为25-35℃。除为害水稻外，还可为害大麦和荞麦。

传播途径和发病条件: 传播途径尚不清楚，初步观察该病在水稻分蘖盛期至拔节期前后盛发，排水不良及长期灌深水的田块发病重，6月发病最多，多雨低温日照少利其发生。品种间抗病性差异明显，糯稻较抗病。

防治方法: (1)发病地区要注意选用抗病良种。(2)加强肥水管理，及时排水晒田，病草要及时处理好，防止该病传播蔓延。
--------------------
水稻稻瘟病
所属分类: 病害
防治农药: 乙蒜素 甲基硫菌灵 甲醛 三环唑 稻瘟灵 多菌灵 敌瘟磷 异稻瘟净 辛菌胺 春雷霉素 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称稻热病、火烧瘟、叩头瘟。分布在全国各稻区，主要为害叶片、茎秆、穗部。因为害时期、部位不同分为苗瘟、叶瘟、节瘟、穗颈瘟、谷粒瘟。苗瘟发生于三叶前，由种子带菌所致。病苗基部灰黑，上部变褐，卷缩而死，湿度较大时病部产生大量灰黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。叶瘟在整个生育期都能发生。分蘖至拔节期为害较重。由于气候条件和品种抗病性不同，病斑分为四种类型。慢性型病斑开始在叶上产生暗绿色小斑，渐扩大为梭菜斑，常有延伸的褐色坏死线。病斑中央灰白色，边缘褐色，外有淡黄色晕圈，叶背有灰色霉层，病斑较多时连片形成不规则大斑，这种病斑发展较慢。急性型病斑在感病品种上形成暗绿色近圆形或椭圆形病斑，叶片两面都产生褐色霉层，条件不适应发病时转变为慢性型病斑。白点型病斑感病的嫩叶发病后，产生白色近圆形小斑，不产生孢子，气候条件利其扩展时，可转为急性型病斑。褐点型病斑多在高抗品种或老叶上，产生针尖大小的褐点只产生于叶脉间，较少产孢，该病在叶舌、叶耳、叶枕等部位也可发病。节温常在抽穗后发生，初在稻节上产生褐色小点，后渐绕节扩展，使病部变黑，易折断。发生早的形成枯白穗。仅在一侧发生的造成茎秆弯曲。穗颈瘟初形成褐色小点，放展后使穗颈部变褐，也造成枯白穗。发病晚的造成秕谷。枝梗或穗轴受害造成小穗不实。谷粒瘟产生褐色椭圆形或不规则斑，可使稻谷变黑。有的颖壳无症状，护颖受害变褐，使种子带菌。

病原: Phyriculariagrisea(Cooke)Sacc.称灰梨孢=PyriculariaoryaeCav.称稻梨孢，属半知菌亚门真蓖。有性态为Magnaporthegrisea9Hebert)Barrnov.属子囊菌亚门真菌。自然条件下尚未发现。分生孢子梗不分枝，3-5根丛生，从寄主表皮或气孔伸出，大小80-160×4-6(μm)，具2-8个隔膜，基部稍膨大，淡褐色，向上色淡，顶端曲状，上生分生孢子。分生孢子无色，洋梨形或棍棒形，常有1-3个隔膜，大小14-40×6-14(μm)，基部有脚胞，萌发时两端细胞立生芽管，芽管顶端产生附着胞，近球形，深褐色，紧贴附于寄主，产生生侵入丝侵入寄主组织内。该菌可分做7群，128个生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子和菌丝体在稻草和稻谷上越冬。翌年产生分生孢子借风雨传播到稻株上，萌发侵入寄主向邻近细胞扩展发病，形成中心病株。病部形成的分生孢子，借风雨传播进行再侵染。播种带菌种子可引起苗瘟。适温高湿，有雨、雾、露存在条件下有利于发病。菌丝生长温限8-37℃，最适温度26-28℃。孢子形成温限10-35℃，以25-28℃最适，相对湿度90%以上。孢子萌发需有水存在并持续6-8小时。适宜温度才能形成附着胞并产生侵入丝，穿透稻株表皮，在细胞间蔓延摄取养分。阴雨连绵，日照不足或时晴时雨，或早晚有云雾或结露条件，病情扩展迅速。品种抗性因地区、季节、种植年限和生理小种不同而异。籼型品种一般优于粳型品种。同一品种在不同生育期抗性表现也不同，秧苗4叶期、分蘖期和抽穗期易感病，圆秆期发病轻，同一器官或组织在组织幼嫩期发病重。穗期以始穗时抗病性弱。偏施过施氮肥有利发病。放水早或长期深灌根系发育差，抗病力弱发病重。

防治方法: (1)因地制宜选用2-3个适合当地抗病品种，如早稻有：早58、湘早籼3号、21号、22号，86-44，87-156，皖稻61，赣早籼39号、42号、41号，博优湛19号，中优早81号，中丝2号，培两优288号，华籼占，汕优77；中稻有：七袋占1号，七秀占3号，培杂山青，三培占1号，滇引陆粳1号，宁粳17号，宁糯4号，杨辐籼2号，胜优2号，杨稻2号、4号，东循101，东农419，七优7号，嘉45，秀水1067，皖稻28、32、34、36号、59号，汕优89号，特优689，汕优397，汕优多系1号，满仓515，泉农3号，金优63，汕优多系1号；晚稻有：秀水644，原粳4号，津稻308，京稻选1号，冀粳15号，花粳45号，辽粳244，沈农9017，冈优22，毕粳37，滇杂粳2号，冈优2号，滇籼13号、14号、40号，宁粳15、16号等抗稻瘟病品种。水稻旱种时可选用临稻3号、临稻5号、京31119、中国91等抗穗颈瘟品种。水稻进行旱直播时可选用郑州早粳、中花8号等抗病品种。(2)无病田留种，处理病稻草，消灭菌源。(3)按水稻需肥规律，采用配方施肥技术，后期做到干湿交替，促进稻叶老熟，增强抗病力。(4)种子处理。用56℃温汤浸种5分钟。用10%401抗菌剂1000倍液或80%402抗菌剂2000倍液、70%甲基托布津(甲基硫菌灵)可湿性粉剂1000倍液浸种2天。也可用1%石灰水浸种，10-15℃浸6天，20-25℃浸1-2天，石灰水层高出稻种15cm，静置，捞出后清水冲洗3-4次。用2%福尔马林浸种20-30分钟，然后用薄膜覆盖闷种3小时。(5)药剂防治抓住关键时期，适时用药。早抓叶瘟，狠治穗瘟。发病初期喷洒20%三环唑(克瘟唑)可湿性粉剂1000倍液或用40%稻瘟灵(富士一号)乳油1000倍液、50%多菌灵或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%稻瘟肽可湿性粉剂1000倍液、40%克瘟散乳剂1000倍液、50%异稻瘟净乳剂500-800倍液、5%菌毒清水剂500倍液。上述药剂也可添加40mg/kg春雷霉素或加展着剂效果更好。叶温要连防2-3次，穗瘟要着重在抽穗期进行保护，特别是在孕穗期(破肚期)和齐穗期是防治适期。下面是有关图片:
--------------------
水稻叶鞘腐败病
所属分类: 病害
防治农药: 赤霉素 甲醛 甲基硫菌灵 乙蒜素 苯菌灵 甲硫·福美双 多菌灵 三唑酮 三环唑 多·酮   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 秧苗期至抽穗期均可发病。幼苗染病叶鞘上生褐色病斑，边缘不明显。分蘖期染病叶鞘上或叶片中脉上初生针头大小的深褐色小点，向上、下扩展后形成菱形深褐色斑，边缘浅褐色。叶片与叶脉交界处多现褐色大片病斑。孕穗至抽穗期染病剑叶叶鞘先发病且受害严重，叶鞘上生褐色至暗褐色不规则病斑，中间色浅，这缘黑褐色较清晰，严重的现虎斑纹状病斑，向整个叶鞘上扩展，致叶鞘和幼穗腐烂。湿度大时病斑内外现白色至粉红色霉状物，即病原菌的子实体。

病原: Sarocladiumoryzae(Sawada)W.Gams.etWebster称稻帚枝霉，属半知菌亚门真菌。异名AcrocylindriumoryzaeSawada。病部产生的分生孢子梗圆柱状，有1-2回分枝，每次分枝3-4根，在分枝顶端着生分生孢子。分生孢子单胞无色，圆柱形至椭圆形，大小3-20×1.5-4(μm)。病菌生长温限10-35℃，菌丝生长和产生孢子适温为25-30℃，适宜pH值为3-9，其中pH5.5最适。光照对病菌的生长发衣、产生孢子有抑制作用，黑暗时产孢多。30℃潜育期1天，20-28℃为2天，23℃为3天，19℃为4天。诸葛根樟研究认为本病与紫鞘病为同一病原，病菌通过伤口侵入寄主的，往往造成组织坏死，出现鞘腐病。从自然孔口侵入的往往造成细胞死亡，则出现紫鞘病。但陈吉棣等研究认为紫鞘病是另一病原。

传播途径和发病条件: 该病种子带菌率59.7%，病菌可侵至颖壳、米粒，病菌在种子上可存活到翌年8-9月；稻草带菌散落场面的存活137天；浸泡田水中存活38天；褐飞虱、蚜虫、叶螨也带菌。侵染方式分3种。一是种子带菌的，种子发芽后病菌从生长点侵入，随稻苗生长而扩展，有系统侵染的特点。二是从伤口侵入。三是从气孔、水孔等自然也口侵入。发病后病部形成分生孢子借气流传播，进行再侵染。病菌侵入和在体内扩展最适温度为30℃，低温条件下水稻抽穗慢，病菌侵入机会多；高温时病菌侵染率低，但病菌在体内扩展快，发病重。生产上氮磷钾比例失调，尤其是氮肥过量、过迟或缺磷及田间缺肥时发病重。早稻及易倒伏品种发病也重。此外，水稻齿叶矮缩病也能诱发典型的叶鞘腐败病。

防治方法: (1)早稻选用浙辐802、原丰早、二九丰、四梅四号、沪南早；晚稻选用加湖5号、农试4号等抗病品种。(2)合理施肥，采用配方施肥技术，避免偏施、协施氮肥，做到分期施肥，防止后期脱肥、早衰。砂性土要适当增施钾肥。杂交制种田母本要喷赤霉素，促其抽穗。(3)积水田要开深沟，防止积水，一般田要浅水勤灌，适时涸田，使水稻生育健壮，提高抗病能力。(4)药剂处理种子参见稻瘟病。田间喷药结合防治稻瘟病可兼治本病。必要时可喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔15天1次，防治1次或2次。此外还可选用0.02%高锰酸钾溶液，防效70%。或50%丰米超微可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用药75g，防效60%左右，较多菌灵、粉锈宁、三环唑、瘟特灵防效高。提倡使用40%禾枯灵可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用药60-75g，对水60L喷雾，还可兼治水稻紫鞘病、叶尖枯病、稻曲病等。
--------------------
水稻紫鞘病
所属分类: 病害
防治农药: 井冈霉素 赤霉素 多菌灵 苯菌灵 乙蒜素 甲基硫菌灵 三唑酮 三环唑 多·酮   甲硫·福美双 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 水稻抽穗后，剑叶叶鞘上产生密集的针尖大小的紫色小点，后逐渐扩展到叶鞘的大部分或全叶鞘变为紫褐色，叶鞘外壁尤其明显，有时侵染到内壁或深达茎部，发病重的剑叶提早7-10天枯死。有时扩展到第二至第三叶鞘，但叶片不枯死，湿度大时，病部现白色粉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。谷粒染病产生褐色病变或形成褐斑，千粒重下降。有认为此症状是水稻叶鞘腐败病抽穗后发生的紫鞘型。

病原: SarocladiumsinenseChen,ZhangetFu.称中华帚枝杆孢，属半知菌亚门真菌。形态特征与S.oryzae基本相似。有认为本病与叶鞘腐败病(S.oryzae)为同一病原。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见水稻叶鞘腐败病。防治紫鞘病时，应在水稻6%已抽穗时，喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，此外每667m<sup>2</sup>可选用50%多菌灵60g，加5%井冈霉素80ml，对水65-70L混合喷洒防效80%以上。
--------------------
水稻胡麻斑病
所属分类: 病害
防治农药: 稻瘟灵 乙蒜素 甲醛 敌瘟磷 异稻瘟净 甲基硫菌灵 春雷霉素 多菌灵 三环唑 辛菌胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 又称水稻胡麻叶枯病。全国各稻区匀有发生。从秧苗期至收获期均可发病，稻株地上部均可受害，以叶片为多。种子芽期受害，芽鞘变褐，芽未抽出，子叶枯死。苗期叶片、叶鞘发病多为椭圆病斑，如胡麻粒大小，暗褐色，有时病斑扩大连片成条形，病斑多时秧苗枯死。成株叶片染病初为褐色小点，渐扩大为椭圆斑，如芝麻粒大小，病斑中央褐色至灰白，边缘褐色，周围有深浅不同的黄色晕圈，严重时连成不规则大斑。病叶由叶尖向内干枯，潮褐色，死苗上产生黑色霉状物(病菌分生孢子梗和分生孢子)。叶鞘上染病病斑初椭圆形，暗褐色，边缘淡褐色，水渍状，后变为中心灰褐色的不规则大斑。穗颈和枝梗发病受害部暗褐色，造成穗枯。谷粒染病早期受害的谷粒灰黑色扩至全粒造成秕谷。后期受害病斑小，边缘不明显。病重谷粒质脆易碎。气候湿润时，上述病部长出黑色绒状霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。

病原: Bipolarisoryzae(BredadeHann)Shoem.称稻平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异HelminthosporiumoryzaeBredadeHaan。分生孢子梗2-5个束状自气孔伸出，不分枝，稍曲，有隔膜。分生孢子顶生，倒棍棒形或长圆筒形，微弯，褐色，有3-11个隔膜，大小24-122×11-23(μm)，有性态Cochliobolusmiyabeanus(Itoetkuribayashi)DrechslerexDastur称宫部旋孢腔菌，属子囊菌亚门真菌，仅在培养基上发现，自然条件下不产生。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残体或附在种子上越冬，成为翌年初侵染源。病斑上的分生孢子在干燥条件下可存活2-3年，潜伏菌丝体能存活3-4年，菌丝翻入土中经一个冬季后失去活力。带病种子播后，潜伏菌丝体可直接侵害幼苗，分生孢子可借风吹到秧田或本田，萌发菌丝直接穿透侵入或从气孔侵入，条件适宜时很快出现病症，并形成分生孢子，借风雨传播进行再侵染。高温高湿、有雾露存在时发病重。酸性土壤，砂质土，缺磷少钾时发病。旱秧田发病重。菌丝生长温限5-35℃，24-30℃最适，分生孢子形成温限8-33℃，30℃最适。萌发温限2-40℃，24-30℃最适。孢子萌发须有水滴存在，相对湿度大于925。饱和湿度下25-28℃，4小时就可侵入寄主。

防治方法: (1)深耕灭荐，压低菌源。病稻草要及时处理销毁。(2)选在无病田留种或种子消毒。(3)增施腐熟堆肥做基肥，及时追肥，增加磷钾肥，特别是钾肥的施用可提高植物株抗病力。酸性土注意排水，适当施用石灰。要浅灌勤灌，避免长期水淹造成通气不良。(4)药剂防治参见稻瘟病。
--------------------
水稻稻褐飞虱
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 噻嗪酮 醚菊酯 杀虫单 噻嗪·杀虫单   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Nilaparvatalugens(Stdl)同翅目，飞虱科。分布北起吉林，沿辽宁、河北、山西、陕西、宁夏至甘肃，西向由甘肃折入四川、云南、西藏。

寄主: 水稻。

为害特点: 成、若虫群集于稻丛下部刺吸汁液；雌虫产卵时，用产卵器刺破叶鞘和叶片，易使稻株失水或感染菌核病。排泄物常遭致霉菌滋生，影响水稻光合作用和呼吸作用，严重的稻株干枯。俗称"冒穿"、"透顶"或"塌圈"。严重时颗粒无收。

生活习性: 海南年生12-13代，世代重叠常年繁殖，无越冬现象。广东、广西、福建南部年生8-9代，3-5月迁入；贵州南部6-7代，4-6月迁入；赣江中下游、贵州、福建中北部、浙江南部5-6代，5-6月迁入；江西北部、湖北、湖南、浙江、四川东南部、江苏、安徽南部4-5代，6-7月上中旬迁入；苏北、皖北、鲁南2-3代，7-8月迁入；35。以北的其它稻区1一2代，也于7-8月迁入。我国广大稻区主要虫源随每年害、夏暖湿气流由南向北迁入和推进，每年约有5次大的迁飞行动，秋季则队北向南回迁。17℃以下卵历期17天以上，23-24℃9天，27-30℃7-8天。若虫24-26℃历期为15-16天。短翅型成虫属居留型，长翅型为迁移型。羽化后不久飞翔力强，能随高空水平气流迁移，春、夏两季向北迁飞时，飞行高度1500-2000m，空气湿度高利其迁飞，飞行起始温度18.2℃左右。成虫对嫩绿水稻趋性明显，雄虫可行多次交配，24-27℃时，羽化后2-3天开始交配，每雌平均产卵200-700粒，水稻生长期间各世代平均寿命10一18天，田间增殖倍数每代10一40倍。成、若虫喜阴湿环境，喜欢栖息在距水面10cm以内的稻株上，田间虫口每丛高于0，4头时，出现不均匀分布，后期田间出现塌圈枯死现象。水稻生长后期，大量产生长翅型成虫并迁出，1-3龄是翅型分化的关键时期。近年我国各稻区由于耕作制度的改变，水稻品种相当复杂，生育期交错，利于该虫种群数量增加，造成严重为害。该虫生长发育适温为20一30℃，26℃最适，长江流域夏季不热，晚秋气温偏高利其发生，褐飞虱迁入的季节遇有雨日多、雨量大利其降落，迁入时易大发生，田间阴湿，生产上偏施、过施氮肥，稻苗浓绿，密度大及长期灌深水，利其繁殖，受害重。天敌有稻虱缨小蜂、褐腰赤眼蜂、稻虱红螯蜂、稻虱索线虫、黑肩绿盲蝽等。

防治方法: (1)做好测报工作，搞好迁入趋势分析，种植时统一规划，合理布局，减少虫源。(2)加强田间肥水管理，防止后期贪青徒长，适当烤田，降低田间湿度。(3)选育推广抗虫丰产品种，防止褐飞虱新生物型出现。如中国杂交稻汕优6号，在褐飞虱生物型I的地区受害轻。此外，可因地制宜选用湘早釉1号、3号，广优青，七桂早25，威优35，Ⅱ优46，D优64，威优64，南京14，扬稻3号，水源290，秀水620等抗虫品种。(4)保护利用天敌。(5)在若虫孵化高峰至2-3龄若虫发生盛期，及时喷洒2，5％扑虱蚜可湿性粉剂或25％扑虱灵可湿性粉剂，早稻、早中稻、晚稻田每667m<sup>2</sup>20-30g，迟中稻田50g，或10％多来宝悬浮剂50-100ml，也可用10％二遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000倍液(667m<sup>2</sup>用药10-208对水60kg)，1-30天防效90％以上，持效期30天。此外，用80％杀虫单粉剂35-408，早期防治效果优于叶蝉散，且可以兼治其它害虫。提倡施用20％康福多浓可溶剂，每667m<sup>2</sup>6-8ml或40％灭抗铃乳油30-40g，10％大功臣可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用有效成分2g防治稻飞虱，兼治叶蝉和蓟马。也可选用75％虱螟特可湿性粉剂(杀虫单加噻嗪酮)650g/hm<sup>2</sup>防治飞虱，兼治二化螟，三化螟、稻纵卷叶螟。
--------------------
水稻白背飞虱
所属分类: 虫害
防治农药: 醚菊酯 吡虫啉 噻嗪酮 杀虫单 噻嗪·杀虫单   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 大麦 小麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 高粱 
          
学名: Sogatellafurcifera(Horv6th)属同翅目，飞虱科。分布在中国英白、水稻种植区。

寄主: 水稻、英白、玉米、大麦、小麦、甘蔗、高梁、稗草、早熟禾等。

为害特点: 同褐飞虱。

形态特征: 长翅型雄虫体长3.2-3.8mm，浅黄色，有黑褐斑。头顶前突，前胸、中胸背板侧脊外方复眼后具l新月形暗褐色斑，中胸背板侧区黑褐色，中间具黄纵带，前翅半透明，端部有褐色晕斑；翅病、颜面、胸部、腹部腹面黑褐色。长翅型雌虫体长4-4.5mm，体多黄白色，具浅褐斑。卵新月形，长0.7-0.8mm。若虫共5龄，末龄若虫灰白色，长约2.9mm。

生活习性: 新疆、宁夏年生1-2代，东北2-3代，淮河以南3-4代，长江流域4-7代，岭南7-10代，海南南部11代，属迁飞性害虫。最初虫源是从南方迁来。迁入期从南向北推迟，有世代重叠。该虫长翅型成虫飞翔力强，每雌产卵85粒左右，当田间每代种群增长约2-4倍，田间虫口密度高时即迁飞转移。

防治方法: (1)选用赣早釉42号等抗白背飞虱的抗虫品种。(2)其它方法参见褐飞虱。
--------------------
水稻稻白粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 噻嗪酮 氧乐果 杀虫威 甲氰菊酯 吡虫啉 氯氰·毒死蜱   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: AleurocybotusindicusDavidetSubramaniam同翅目，粉虱科。异名Bemisiasp.分布1991年在福建省闽中、闽东稻区发现。近年湖南稻田普遍发生。

寄主: 水稻，是水稻上新害虫。

为害特点: 成、若虫用口针插入叶肉吸食稻叶汁液，造成稻叶变黑、枯萎霉烂或诱发煤烟病，严重威胁水稻生产。

形态特征: 雌成虫体长约0.71mm，雄虫约0.64mm，初羽化成虫于5-6天后身体及翅面分泌出白色蜡粉覆盖。一龄若虫体长0.29mm，胸足3对，触角发达，虫体浅黄绿色，扁平椭圆形，虫体外缘具刺毛18对，且前后端刺毛较两侧刺毛粗长，进入二龄后触角和足退化。二、三龄若虫体长0.34mm和0.57mm。蛹壳长约0.92mm，宽0.38mm，椭圆形，背面前端具刺毛4-6根，多为4根，具"上"蜕裂线，后端具刺毛4根。

生活习性: 湖南年生6代，福建7代，以第7代拟蛹和成虫在马唐、千金子、狗牙根、牛筋草等禾本科杂草及落谷苗的叶背面越冬，翌年4月中下旬气温升至16℃时，早播秧田上出现成虫，第1-4代为害双季早稻，3代是主害代。平均气温26.8℃，相对湿度72％，卵期9-12天，一龄若虫2-3天，二龄3-5天，三龄4-6天，假蛹6-8天，成虫产卵前期1-2天，成虫寿命9-21天。3-6代为害单季中稻，4-5代是主害代。5-6代为害双季晚稻，第5代是主害代。3-5代出现世代重叠。孕穗至灌浆期受害重。稻田灌深水、杂草多、偏施氮肥、植株生长茂盛、无效分蘖多、通风不良受害重。7-8月高温干旱受害重。天敌有蜘蛛、蚂蚁、隐翅虫、寄生蜂等。

防治方法: (1)农业防治及时清除田边、沟边杂草，及时耕翻落谷苗，消灭越冬虫源。合理密植，防止偏施氮肥，加强田间管理，不要深灌，适时烤田，控制无效分蘖。(2)采用压前控后治虫策略，狠治3-5代。在低龄若虫发生盛期喷洒25％扑虱灵可湿性粉剂1000倍液或40％氧化乐果乳油1000倍液、8％杀虫威可湿性粉剂1500倍液、20％灭扫利乳油1000倍液、44％速凯乳油1500倍液、20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂3000一4000倍液。
--------------------
水稻黑尾叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 异丙威 吡虫啉 高效氟氯氰菊酯 乙酰甲胺磷 杀螟硫磷 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          药用作物 --- 茨菰 
          
学名: Nephotettixbipunctatus(Fabricius)异名N.cincticeps(Uhler)属同翅目，叶蝉科。分布在长江中上游和西南各省。

寄主: 水稻、茭白、慈姑、小麦、大麦、看麦娘、李氏禾、结缕草、稗草等。

为害特点: 黑尾叶蝉取食和产卵时刺伤寄主茎叶，破坏输导组织，受害处呈现棕褐色条斑，致植株发黄或枯死。

形态特征: 成虫体长4.5-6mm。黄绿色。头与前胸背板等宽，向前成钝圆角突出，头顶夏眼间接近前缘处有1条黑色横凹沟，内有1条黑色亚缘横带。复眼黑褐色，单眼黄绿色。雄虫额唇基区黑色，前唇基及颊区为淡黄绿色；雌虫颜面为淡黄褐色，额唇基的基部两侧区各有数条淡褐色横纹，颊区淡黄绿色。前胸背板两性均为黄绿色。小盾片黄绿色。前翅淡蓝绿色，前缘区淡黄绿色，雄虫翅端1／3处黑色，雌虫为淡褐色。雄虫胸、腹部腹面及背面黑色，雌虫腹面淡黄色，腹背黑色。各足黄色。卵长茄形，长约1-1.2mm；末龄若虫体长3.5-4mm，若虫共4龄。

生活习性: 江、浙一带年生5-6代，以3-4龄若虫及少量成虫在绿肥田边、塘边、河边的杂草上越冬。成虫把卵产在叶鞘边缘内侧组织中，每雌产卵100一300多粒，若虫喜栖息在植株下部或叶片背面取食，有群集性，3-4龄若虫尤其活跃。越冬若虫多在4月羽化为成虫，迁入稻田或茭白田为害，少雨年份易大发生。主要天敌有褐腰赤眼蜂、捕食性蜘蛛等。

防治方法: (1)选用抗虫品种。(2)注意保护利用天敌昆虫和捕食性蜘蛛。(3)调查成虫迁飞和若虫发生情况，因地制宜确定当地防治适期，及时喷洒2％叶蝉散粉剂，每667m<sup>2</sup>kg或10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂2500倍液、2.5％保得乳油2000倍液、20％叶蝉散乳油500倍液，每667m<sup>2</sup>70L。也可用30％乙酰甲胺磷乳油或50％杀螟松乳油1000倍液、90％杀虫单原粉，667m<sup>2</sup>50-60g对水喷雾。
--------------------
水稻小绿叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 异丙威 速灭威 害扑威 马拉硫磷 高效氟氯氰菊酯 溴氰菊酯 抗蚜威 吡虫啉 噻嗪酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          水果类作物 --- 桃 李 
          豆类作物 --- 菜豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Empoascaflaoescens(Fab.)属同翅目，叶蝉科。别名桃叶蝉、桃小浮尘子、桃小叶蝉、桃小绿叶蝉等。分布在全国各地。

寄主: 水稻、棉花、桃、杏、李、樱桃、梅、茄子、菜豆、十字花科蔬菜、马铃薯、甜菜、葡萄等。

为害特点: 成、若虫吸汁液，被害叶初现黄白色斑点渐扩大成片，严重时全叶苍白早落。

形态特征: 成虫体长3.3-3.7mm，淡黄绿至绿色，复眼灰褐色，无单眼，触角刚毛状，末端黑色。前胸背板、小盾片浅鲜绿色，常具白色斑点。前翅半透明，略呈革质，淡黄白色，周缘具淡绿色细边。后翅透明膜质。各足胫节端部以下淡青绿色，爪褐色；财节3节；后足跳跃式。腹部背板色较腹板深，末端淡青绿色。头背面略短，向前突，喙微褐，基部绿色。卵长椭圆形，略弯曲，长径o.6mm，短径o.15mm，乳白色。若虫体长2.5-3.5mm，与成虫相似。

生活习性: 年生4-6代，以成虫在落叶、杂草或低矮绿色植物中越冬，翌春桃、李、杏发芽后出蛰，飞到树上刺吸汁液，经取食后交尾产卵，卵多产在新梢或叶片主脉里。卵期5-20天，若虫期10一20天，非越冬成虫寿命30天，完成1个世代40一50天。因发生期不整齐致世代重叠。6月虫口数量增加，8-9月最多且为害重。秋后以末代成虫越冬。成、若虫喜白天活动，在叶背刺吸汁液或栖息。成虫善跳，可借风力扩散，旬均温15-25℃适其生长发育，28℃以上及连阴雨天气虫口密度下降。

防治方法: (1)成虫出蛰前清除落叶及杂草，减少越冬虫源。(2)掌握在越冬代成虫迁入后，各代若虫孵化盛期及时喷洒20％叶蝉散(灭扑威)乳油800倍液或25％速灭威可湿性粉剂600-800倍液、20％害扑威乳油400倍液、50％马拉硫磷乳油1500倍液、2.5％保得乳油2000倍液、2.5％敌杀死或功夫乳油2000倍液、50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％扑虱灵乳油1000倍液。
--------------------
水稻稻瘿蚊
所属分类: 虫害
防治农药: 灭线磷 喹硫磷 氯唑磷 克百威 甲基异柳磷 敌百虫 乐果 氯氰·乐果 氧乐果 甲胺磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Orseoiaoryzae(Wood-Mason)双翅目，瘿蚊科。别名稻瘿蝇。分布在广东、广西、福建、云南、贵州、海南、江西、湖南、台湾。据江西广昌县观察，该虫从石城县进入广昌县以后，每年仍以10一20km的速度向北蔓延。

寄主: 水稻、李氏禾等。

为害特点: 幼虫吸食水稻生长点汁液，致受害稻苗基部膨大，随后心叶停止生长且由叶鞘部伸长形成淡绿色中空的葱管，葱管向外伸形成"标葱"。水稻从秧苗到幼穗形成期均可受害，受害重的不能抽穗，几乎都形成"标葱"或扭曲不能结实。

形态特征: 成虫体长3.5-4.8mm，形状似蚊，浅红色，触角15节，黄色，第1、2节球形，第3一14节的形状雌、雄有别：雌虫近圆筒形，中央略凹；雄蚊似葫芦状，中间收缩，好象2节。中胸小盾板发达，腹部纺锤形隆起似驼峰。前翅透明具4条翅脉。卵长0.5mm左右，长椭圆形，初白色，后变橙红色或紫红色。幼虫末龄幼虫体长4-4.5mm，纺锤形；蛆状。幼虫共3龄，1龄蛆形，长约0.78mm；2龄纺锤形长约1.3mm；3龄体形与2龄虫相似，体长约3.3mm。蛹椭圆形，浅红色至红褐色，长3.5-4.5mm。

生活习性: 广东连山年生6-7代，广东从化、广西、江西、云南、福建7-8代，广东佛山、中山8-9代，海南12-13代。以幼虫在田边、沟边等处的游草、再生稻、李氏禾等杂草上越冬。年生7-8代地区，越冬代成虫于3月下旬-4月上旬出现，羽化后成虫飞到附近的早稻上为害，该虫从第二代起世代重叠，很难分清代数，但各代成虫盛发期较明显。一般1、2代数量少，3代后数量增加，7-10月，中稻、单季晚稻、双季晚稻的秧田和本田很易遭到严重为害。成虫羽化的当晚即交配，雄虫多次交配，雌虫仅1次，卵散产在近水面嫩叶上，每雌产卵100一150粒，雌虫有趋光性，因此诱虫灯上出现的高峰日就意味着田间产卵高峰日。初孵化幼虫借叶上湿润的露水下移，从叶鞘间隙或叶舌边缘侵入，开始为害生长点，生长点受害后心叶停止生长，叶鞘伸长成管状，即"标葱"出现，这时管里幼虫已化蛹。羽化前蛹体头部向上，蛹上升到葱管顶端，用额刺破顶而出，在出口处留有白色的蛹壳。该虫喜潮湿不耐干旱，气温25-29℃，相对湿度高于80％，多雨利其发生。生产上栽培制度复杂，单、双季稻混栽区，稻瘿蚊发生严重。天敌有蜘蛛、螨类、蚂蚁、步行甲、青蛙、黄柄黑蜂等。

防治方法: 防治稻瘦蚊的策略是"抓秧田，保本田，控为害，把三关，重点防住主害代"。(1)选用抗虫品种如抗蚊1号、抗蚊2号、汕优999、水辐17等。(2)春天及时铲除稻田游草及落谷再生稻，减少越冬虫源。把单、双季稻混栽区因地制宜改为纯双季稻区，调整播种期和栽插期，避开成虫产卵高峰期。(3)注意防止秧苗带虫，必要时用90％晶体敌百虫800倍液或40％乐果乳油800倍液浸秧根后用塑料膜覆盖5小时后移栽。(4)晚稻播种时，每667m<sup>2</sup>撒3％映喃丹颗粒剂3kg，也可在秧苗移栽前7-8天，用40％乐果乳油250ml，拌细干土20kg制成毒土撒施有效。(5)搞好虫情监测预报，对稻瘦蚊主要为害世代的发生作出及时、准确的预测预报。(6)加强农业防治和健身控害栽培。①夏收夏种季节，及时耙沤已收早稻田块，铲除田基、沟边杂草，用烂泥糊田埂等，可消灭蓉草、稻根腋芽及再生稻上的虫源，减少虫口基数。⑧合理搭配种植中、早熟杂交稻。如汕桂34、博优49等组合。⑧不在早稻本田中播晚稻秧，提倡集中统一播育晚稻秧苗，推广水播旱管、旱育稀播等抗蚊育秧方式。防止夏、秋时节田间禾苗青黄并存或"一路青"的稻田生态等。④利用抗性资源，示范推广种植抗蚊品种如植选一号等。⑥注意保护利用天敌。⑧科学用药。秧田用药防治主要采用毒土畦面撒施方法。于秧苗起针到二叶一针期或移栽前5-7天，每667m<sup>2</sup>用10％益舒宝或5％爱卡士、3％米乐尔颗粒剂1.25-1.5kg，也可用3％呋喃丹或3％甲基异柳磷颗粒剂3.5-4kg拌土10一15kg均匀撒施。施药秧田要保持浅薄水层，并让其自然落干，让田土带药，为了防止秧苗带虫，用90％晶体敌百虫800倍液或40％乐果乳油500倍液浸秧根后用薄膜覆盖5小时后移栽。⑦在成虫盛发至卵孵化高峰期田间开始出现大肚秧时，每667m<sup>2</sup>用90％晶体敌百虫200g加40％乐果乳油100ml，拌土20kg后撒施。也可用3％呋喃丹颗粒剂3kg，进行深层施药，保持3cm浅水层。⑧本田防治在本田禾苗回青后到有效分蘖期，即播后7-20天内施药。一般只对有效分蘖期与稻瘿蚊入侵期相吻合的田块实行重点施药防治。药肥兼施，以药杀虫，以肥攻蘖，促蘖成穗。用药方法同秧田期，但应适当增加用药量。注意选用内吸传导性强兼杀卵的杀虫剂。用工农16型喷雾器加满水加入30％杀虫王5ml或加入20％杀敌宝5ml喷洒，也可选用40％氧化乐果或40％乐果、50％甲胺磷乳油1000倍液、36％克蜗蝇乳油1000-1500倍液喷洒，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50一60kg，防治稻瘦蚊，兼治稻秆蝇，防效90％一95％。
--------------------
豆小卷叶蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 溴氰菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 绿豆 小豆 豌豆 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 
          
学名: Matsumuraesesphaseoli(Matsumura)属鳞翅目，小卷蛾科。分布在东北、西北、华东、台湾等省。

寄主: 大豆、豌豆、绿豆、小豆、苜蓿、草木樨等。

为害特点: 幼虫食害叶、花簇、蛀食英粒，初孵幼虫在嫩芽或茸毛间结丝为害，2龄后吐丝把叶缘、顶梢数叶、豆英缀合成团，幼虫在其中取食，致顶梢干枯。

形态特征: 成虫体长6-7mm，翅展14-23mm。雌雄异型，同性具多型现象。雌蛾前翅褐色，斑纹不明显，前缘近顶角处灰白色，外缘顶角下陷；雄蛾前翅淡褐色，基斑褐色，中室外侧有一褐色斑点，其上方具一大褐斑与基斑断续相连，前缘有18-20组白色钩状纹。臀角内上方有3个小黑点呈直线排列，顶角附近亦有2个小黑点。外缘前方稍凹入，后翅灰色。卵椭圆形或圆形，中央隆起，具网纹，长约0．65mm，初产黄白色，孵化前变为黄褐色。末龄幼虫体长11一14mm，体浅黄色，头部褐色，两侧具黑色楔状纹，腹足趾钩双序全环，臀足趾钩双序缺环。第10腹节末端有黑褐色臀栉，上具齿5-8个。蛹长7-9mm，黄褐色，腹部第2-7节背面各生两列齿，腹末端有8根钩刺。

生活习性: 陕西年生4-5代，以第4或第5代末龄幼虫或蛹在豆田越冬，翌年4月上旬越冬代成虫羽化。4-5月把卵产在苜蓿、草木棵等豆科植物9十片背面，5月下旬一6月上旬第一代成虫出现，幼虫孵化后为害春播大豆。7月中旬至8月中旬，9月上旬至10月上旬出现第二、三代成虫，幼虫为害夏播大豆。10月中旬至11月第4代成虫出现，在秋播豆类、苜蓿、草木樨上产卵越冬。山东该虫第一代成虫于7月下旬盛发，第二代8月上旬，第三代8月下至9月上旬，9月下旬至10月中旬以第四代末龄幼虫越冬。成虫昼间潜伏在豆株下，有趋光性，幼苗期真叶着卵，成株则多在下部叶茸间隙，初孵幼虫爬至上部幼芽上取食，2龄前不活泼，3龄后受惊多迅速后退。多雨年份发生重，夏季干旱少雨发生轻。

防治方法: (1)选用抗虫品种。一般多毛或有限结英习性的品种有耐虫或抗虫性。(2)利用黑光灯诱杀成虫。(3)发生初期喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂l500倍液或2．5％功夫菊酯乳油2000倍液、40％氰戊菊酯2000倍液、2．5％溴氰菊酯2000倍液，隔10天1次，可控制为害，如需兼治其它害虫，则应全面喷药。采收前7天停止用药。
--------------------
水稻倒伏
所属分类: 病害
防治农药: 烯效唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 在水稻栽培过程中，经常发生不同程度的倒伏，常见的有两种：一种是基部倒伏，二是折秆倒伏，前者是水稻倒伏的主要现象。

病因: 一是：水稻倒伏与水稻植株节间的椭圆特性有关，水稻节间横断面一直被认为是圆形的，其实水稻节间是椭圆形的，表现出一定的扁平度，低位节间的扁平率高于高位节间，经测定倒伏茎比不倒伏茎表现较高的扁平率，与节间的抗倒伏性有关。二是：倒伏茎的低位节间长和总茎长明显大于不倒伏茎，这说是有低位节间越长的茎越易倒伏。三是：倒伏茎的Ⅲ、Ⅳ节间长茎轴和短茎轴较不倒茎的小，这一结果不同于以前研究得出的倒伏与不倒伏茎的宽充无差异的结果。四是：倒折一般发生在胝位节间，即第Ⅳ节间，至于邻近Ⅲ、Ⅳ两节发生倒伏概率很小，因此Ⅰ、Ⅱ节很少发生折断现象。五是倒折发生在折断节间的位置，试验表明第Ⅲ节间折断点位于节间长的13.2%-33.42%区域，第Ⅳ节间位于15.71%-23.15%区域，第Ⅴ节间位于13.27%-35.05%区域。根据上述结果可以断定，折断点位于折断节间下位节，在此节间长的10%-30%区域内。这一区域虽然只有节间长的20%，但折断发生在这一区域的概率至少有95%，这有限的20%区域被看作是折断区域，折断发生在此区域原因可能是叶鞘和茎节间综合作用的结果。折断均发生在短茎轴方向。看来水稻的倒伏原因除公认的低位节节间长与倒伏有关外，低位节间扁平率和其横截面的长茎轴和短茎轴宽度对抗倒性也有重要作用，从折断节间、折断位置、折断方向的观察表明：折断并不随机发生在某一节间的某一位置，而是在某一特定的位置，有的品种在Ⅳ节间，有的品种在Ⅳ和Ⅴ节间，折断区域局限于由下位节向上节间长的10%-30%的区域内，大部分折断沿着节间横截面的短茎轴方向发生。除了水稻本身上述原因外，其他原因还有水稻品种特性、栽植密度、施肥、气象条件等因子，倒伏是它们综合作用的结果。

防治方法: (1)因地制宜选用适合当地的2-3个抗倒伏品种。如早稻有：中106、中丝2号、鄂汕杂1号、桂引901等抗倒伏的品种。中稻可选用东农419、嘉手、豫梗6号、香宝3号、八桂占2号、宁梗17号、藤系144等。晚稻可选用津稻308，津星1号，冀粳14号、15号，花粳45，辽粳244、287，沈农9017，东农419，毕粳37，宁粳15号，雪峰，龙梗4号等抗倒伏品种。(2)采用配方施肥技术，合理施用氮、磷、钾肥，防止偏施、过施氮肥，必要时喷洒惠满丰(高美施)，每667m<sup>2</sup>用210-240ml，对水稀释300-500倍喷叶1-2次或促丰宝Ⅱ型活性液肥600-800倍液。(3)合理密植。(4)对有倒伏趋势的直播水稻在拔节初期喷洒5%烯效唑乳油100mg/kg，也可选用壮丰安水稻专用型，防倒效果优异。
--------------------
水稻低温冷害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 秧苗期受低温为害后，全株叶色转黄，植株下部产生黄叶，有的叶片呈现褐色，部分叶片现白色或黄色至黄白色横条斑，俗称"节节黄"或"节节白"。在2-3叶苗期遇有日均气温持续低于12℃，易产生烂秧。孕穗期冷害降低颖花数，幼穗发育受抑制。开花期冷害常导致不育，即出现受精障碍。低温常开花期延迟，成熟期推迟，造成成熟不良。成熟期冷害谷粒伸长变慢，遭受霜冻时，成熟进程停止，千粒重下降，造成水稻大面积减产。

病害: 水稻产生障碍型冷害，穗子是低温的敏感部位，其中花药是直接感受低温影响结实的器官，在一个穗上对低温反映也不同。障碍型冷害的敏感时期是小孢子形成初期，从水稻生育进程来看，减数分裂期与小孢子形成初期相距只有1天左右。生产上引起孕穗期不受精的短期低温处理的临界温度有下述3种情况：发生不受精的起始温度在18-20℃；发生障碍型冷害的危险温度是15-17℃；完成不受精的临界温度是10-12℃。在田间昼温高，夜温低，昼夜变温与稳定低温引起的不实率有差异，当白天温度高足以补偿夜间低温时，就不会影响结实。在水稻生育过程中，遇到适温以下的低温条件，光合作用、呼吸作用受到抑制，物质代谢、能量代谢异常。试验证明：低温影响净同化率，根际温度低于16℃，净同化率减少。在新的冷害机理认为，低温引起生物膜相变以后，生物膜损坏，引致代谢系乱，造成伤害。有专家认为，低温使喜温作物生物膜发生相变，这是水稻对零上低温的初始反应，也是冷害的始因。由于膜的类脂类物质凝固，膜质由液晶态变为凝胶态。膜质中脂肪酸的碳氢链由无序排列变为有序排列，使生物膜厚度及外型改变，由于膜的收缩，膜面产生孔道，出现龟裂。生物膜透性增加使细胞人溶质外渗，呼吸减弱，细胞里的无氧呼吸积累乙醛、乙醇等有毒物质，致细胞受到伤害，作物生和受抑。低温持续时间短或强度不大，这种过程还是可逆的。温度回升转为正常后，膜相又转为液晶态，作物代谢恢复正常。如低温强度大持续时间长，细胞膜降解为不可逆状态，引致细胞和组织死亡。造成植株萎蔫或枯死。我国东北稻作区、华北稻作区、西北稻作区、华中稻作区、华南稻作区、西南稻作区所处地理位置南北横跨31个纬度，高低相差2700m，生长季节长短悬殊，光、温、水等生态条件各异，形成各自的稻作制度、品种类型和种植方式，各地冷害发生频率、类型、受害程度不同。

防治方法: (1)工程措施。兴修水利，搞好稻田基本建设。(2)生物措施。①选用适合当地的抗冷的新品种。如滇粳39号、40号，花粳45，辽粳244，藤系144，皖稻63号，鄂籼杂2号，合系30，宁粳15号、6号，87-9等。②培育壮秧提高秧苗素质。③适期早播、早插。④计划栽培确保安全齐穗。⑤掌握生育指标，决定安全齐穗期。⑥合理施肥。以水增温。(3)大力推广水稻地膜覆盖，通过解决低温这个制约低产田水稻生产上的老大难，使稻田土壤的温、光、水、气重新优化组合，创造水稻良好的生育环境。较好地解决低温冷害问题，必将对低温地区低产稻生产带来一次飞跃，甚至使低洼冷浸田由一年一熟向一年两熟发展，高山田将由低产短组合品种向高产长组合品种发展，甚至还可使贫困山区改变面貌，带来巨大的经济和社会效益。
--------------------
水稻高温热害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 我国长江流域，双季早稻的开花灌浆期正值盛夏高温季节，经常出现水稻高温热害，造成水稻结实率下降及稻米品质变劣、影响早稻生产。

病因: 高温对水稻植株的损害与水稻的生育时期关系密切。许多研究表明：水稻在开花期，高温防碍花粉成熟、花药的开裂、花粉在柱头睥发芽及花粉管的伸长，由此廷民的不受精对水稻的为害最严重，这一时期是水稻对高温的敏感期，尤其是开花当天遇有高温胁迫，易诱发小花不育，造成受精障碍，严重影响结实率及产量。近年来由于工业化程度加剧及人类活动增加、温室效应的影响，气候有逐渐变暖的趋势，高温热害发生频率正在加大，应引起生产上的重视。

防治方法: (1)选用抗热品种。如籼稻中的优早3号、9136、珍油占等。粳稻的抗热品种，主要集中在辽宁、吉林、北京等北方稻区。(2)适期播种。使水稻开花期避开高温胁迫的时间，减少损失。(3)提倡施用多得稀土纯营养剂，每667m<sup>2</sup>用50g对水30L，于灌浆至孕穗期喷施，隔10-15天1次，连续喷2-3次。
--------------------
水稻营养障碍
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 
症状: 一、缺氮发黄症水稻缺氮植株矮小，分蘖少，叶片小，呈黄绿色，成熟提早。一般先从老叶尖端开始向下均匀黄化，逐渐由基叶延及至心叶，最后全株叶色褪淡，变为黄绿色，下部老叶枯黄。发根慢，细根和根毛发育差，黄根较多。黄泥板田或耕层浅瘦、基肥不足的稻田常发生。二、缺磷发红症秧苗移栽后发红不返青，很少分蘖，或返青后出现僵苗现象；叶片细瘦且直立不披，有时叶片沿中脉稍呈卷曲折合状；叶色暗绿无光泽，严重时叶尖带紫色，远看稻苗暗绿中带灰紫色；稻株间不散开，稻丛成簇状，矮小细弱；根系短而细，新根很少；若有硫化氢中毒的并发症，则根系灰白，黑根多，白根少。三、缺钾赤枯症水稻缺钾，移栽后2-3周开始显症。缺钾植株矮小，呈暗绿色，虽能发根返青，但叶片发黄呈褐色斑点，老叶尖端和叶缘发生红褐色小斑点，最后叶片自尖端向下逐渐变赤褐色枯死。以后每长出一片新叶，就增加一片老叶的病变，严重时全株只留下少数新叶保持绿色，远看似火烧状。病株的主根和分枝根均短而细弱，整个根系呈黄褐色至暗褐色，新根很少。缺钾赤枯病主要发生在冷浸田、烂泥田和锈水田。四、缺锌丛生症缺锌的稻苗，先在下叶中脉区出现褪绿黄化状，并产生红褐色斑点和不规则斑块，后逐渐扩大呈红褐色条状，自叶尖向下变红褐色干枯，一般自下叶向上叶依次出现。病株出叶速度缓慢，新叶短而窄，叶色褪淡，尤其是基部叶脉附近褪成黄白色。重病株叶枕距离缩短或错位，明显矮化丛生，很少分蘖，田间生长参差不齐。根系老朽，呈褐色，迟熟，造成严重减产。五、缺硫症状与缺氮相似，田间难于区分。六、缺钙叶片变白，严重的生长点死亡，叶片仍保持绿色，根系伸长延迟，极尖变褐色。七、缺镁下部叶片脉间褐色。八、缺失整个叶片失绿或发白。九、缺锰嫩叶脉间失绿，老叶保持近黄绿色，褪绿条纹从叶尖向下扩展，后叶上出现暗褐色坏死斑点。新出叶窄而短，且严重失绿。十、缺硼植株矮化，抽出叶有白尖，严重时枯死。十一、缺铜叶片呈蓝绿色，近尖端失绿，褪色部沿中肋两侧向下扩展，后尖端变暗褐色，坏死，新抽出叶子不能展开，似针状。

病因: 一缺氮末施基肥或施入量不足或施入过量新鲜未发酵好的有机肥。二缺磷红黄壤性水田、酸性红紫泥田、白浆土、新垦砂质滩涂土等稻田易缺磷，尤其是红黄壤性水田固磷能力强，易缺磷。有效磷与有机质含量正相关，有机质贫乏土壤易缺磷。生产上遇倒春寒或高寒山区山垅冷浸田易发生缺磷症。三缺钾质量偏轻的河流冲积物及石灰岩、红砂岩风化物形成的土壤或土壤还原性强、或氮肥水平高且单施化肥易缺钾。此外，早稻前期持续低温阴雨后聚然转为晴热高温，造成土壤中有机肥或绿肥迅速分解，土壤养分迅速还原，常造成大面积缺钾。四缺锌石灰性pH值高的土壤或江河冲积或湖滨、海滨沉积性石灰质土壤及石灰性紫色土、率武岩风化发育的近中性富铁泥土、地势低洼常渍水还原性强或施用了高量磷肥或施用了大量新鲜有机肥引起强烈还原或低温影响均易出现缺锌症。五缺硫易发生在砂质淋溶型土壤或远离城镇工矿区，大气含硫少，近3-5年内未施含硫的肥料。六缺钙土壤缺钙的情况较少，但南方某些花岗岩或千枚岩发育的土壤，其全钙含量甚徽，华中红壤地区全钙含量0.02%-0.25%，每百克土中含交换性钙5-100mg，某些红壤仅5.6mg，这时会出现典型缺钙症状。七缺镁质地松的酸性土如丘陵河谷地区或雨水多的热带地区高度风化的土壤中水溶性和交换性镁含量少，易形成缺镁症。八缺铁主要发生在近乎纯净的砂砾质土壤含泥极少，近于干砂培和特清的溪水流动灌溉条件下，造成缺铁。九缺锰水稻叶片含锰量低于20mg/kg时，易出现缺锰症。水稻对锰虽不敏感，但我国华中丘陵区红砂岩发育的红壤及花岗岩发育的赤红壤含锰量都很低，北方的石灰性土壤，尤其是质地轻、有机质少、通透性良好的土壤，如黄淮海平原都属于缺锰的土壤。十缺硼我国华南和华中地区有效态硼含量从痕迹至0.58mg/kg，平均为0.14mg/kg。花岗岩发育的土壤有效硼常在0.1mg/kg以下。此钙潜育性草甸土有效硼也很低。

防治方法: (1)防止缺氮及时追施速效氮肥，配施适量磷钾肥，施后中耕耘田，使肥料融入泥土中。(2)防止缺磷浅水追肥，667m<sup>2</sup>用过磷酸钙30kg混合碳酸氢铵25-30kg随拌随施，施后中耕耘田；浅灌勤灌，反复露田，以提高地温，增强稻极对磷素的吸收代谢能力。待新根发出后，667m<sup>2</sup>追尿素3-4kg，促进恢复生长。(3)防止缺钾补救时立邓排水，667m<sup>2</sup>施草木灰150gk，施后立即中耕耘田，或667m<sup>2</sup>追氯化钾7.5kg。同时配施适量氮肥，并进行间隙灌溉，促进根系生长，提高吸肥力。(4)防止缺锌秧田期于插秧前2-3天，每667m<sup>2</sup>用1.5%硫酸锌溶液30kg，进行叶面喷施，可促进缓苗，提早分蘖，预防缩苗。始穗期、齐穗期，每667m<sup>2</sup>每次用硫酸锌100g，对水50kg喷施，可促进抽穗整齐，加速养分运转，有利灌浆结实，结实率和千粒重提高。(5)防止缺硫注意施用含硫肥料。如硫铵、硫酸钾、硫磺及石膏等，除硫磺需与肥土堆积转化为硫酸盐后施用外，其他几种，每667m<sup>2</sup>施5-10kg即可。(6)防止缺钙每667m<sup>2</sup>施石灰50-100kg。(7)防止缺镁基施钙癣磷肥15-20kg，应急时喷1%硫酸镁。(8)防止缺铁增施有机肥或培土。(9)防止缺锰用1%-2%硫酸锰溶液浸种24-48小时，或基施硫酸锰162kg，与有机肥混用。(10)防止缺硼在水稻生长中后期，喷施0.1%-0.5%硼酸溶液或0.1%-0.2%的硼砂溶液2-3次，每667m<sup>2</sup>用液量40-50kg。水稻叶面施肥，在超高产栽培条件下，单位面积人的生物产量有了大幅度提高，水稻田需肥量也相应增加，不仅需重视氮、磷、钾等大量元素，采用叶面施肥是一种经济有效的方法。提倡施用惠满丰(高美施)每667m<sup>2</sup>用210-240ml，对水稀释300-500倍液喷叶1-2次或次或促丰宝Ⅱ型活性液肥600-800倍液，或施用多功能高效叶肥-万家宝。其主要成分系腐植酸和多种微量元素螫合体，其中黄腐酸(FA)含量在8%以上，含锌及各种微量元素总量在12%以上，氮磷钾肥含量在10%以上，用后增产13%-14%，可在水稻孕穗期或灌浆期，每667m<sup>2</sup>每次用万家宝30-90g，对水45-50kg，早晚天气凉爽时喷洒，且可与多种杀虫杀菌剂混用，隔15天1次。水稻缺锌的地区或田块，用后效果尤其明显。
--------------------
水稻三化螟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 杀虫双 杀螟硫磷 氧乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Tryporyzaincertulas(walker)鳞翅目，螟蛾科。异名Scirpophagaincertulas。别名钻心虫。分布在山东烟台以南各稻区。

寄主: 水稻。只为害水稻或野生稻，是单食性害虫。

为害特点: 幼虫钻入稻茎蛀食为害，在寄主分蘖时出现枯心苗，孕穗期、抽穗期形成"枯孕穗"或"白穗"。严重的颗粒无收。近年三化螟的严重为害又呈上升趋势，其原因是多方面的。三化螟为害造成枯心苗，苗期、分蘖期幼虫啃食心叶，心叶受害或失水纵卷，稍褪绿或呈青白色，外形似葱管，称做假枯心，把卷缩的心叶抽出，可见断面整齐，多可见到幼虫，生长点遭破坏后，假枯心变黄死去成为枯心苗，这时其他叶片仍为青绿色。受害稻株蛀入孔小，孔外无虫粪，茎内有白色细粒虫粪。别于大螟、二化螟为害造成的枯心苗。

为害特点: 幼虫钻入稻茎蛀食为害，在寄主分蘖时出现枯心苗，孕穗期、抽穗期形成"枯孕穗"或"白穗"。严重的颗粒无收。近年三化螟的严重为害又呈上升趋势，其原因是多方面的。三化螟为害造成枯心苗，苗期、分蘖期幼虫啃食心叶，心叶受害或失水纵卷，稍褪绿或呈青白色，外形似葱管，称做假枯心，把卷缩的心叶抽出，可见断面整齐，多可见到幼虫，生长点遭破坏后，假枯心变黄死去成为枯心苗，这时其他叶片仍为青绿色。受害稻株蛀入孔小，孔外无虫粪，茎内有白色细粒虫粪。别于大螟、二化螟为害造成的枯心苗。

为害特点: 幼虫钻入稻茎蛀食为害，在寄主分蘖时出现枯心苗，孕穗期、抽穗期形成"枯孕穗"或"白穗"。严重的颗粒无收。近年三化螟的严重为害又呈上升趋势，其原因是多方面的。三化螟为害造成枯心苗，苗期、分蘖期幼虫啃食心叶，心叶受害或失水纵卷，稍褪绿或呈青白色，外形似葱管，称做假枯心，把卷缩的心叶抽出，可见断面整齐，多可见到幼虫，生长点遭破坏后，假枯心变黄死去成为枯心苗，这时其他叶片仍为青绿色。受害稻株蛀入孔小，孔外无虫粪，茎内有白色细粒虫粪。别于大螟、二化螟为害造成的枯心苗。

生活习性: 河南年生2-3代，安徽、浙江、江苏、云南3代，高温年份可生4代，广东5代，台湾6-7代，南亚热带10一12代。以老熟幼虫在稻茬内越冬。翌春气温高于16℃，越冬幼虫陆续化蛹、羽化。成虫白天潜伏在稻株下部，黄昏后飞出活动，有趋光性。羽化后1-2天即交尾，把卵产在生长旺盛的距叶尖6-10cm的稻叶叶面或叶背，分蘖盛期和孕穗末期产卵较多，拔节期、齐穗期、灌浆期较少。每雌产2-3个卵块。初孵幼虫称作"蚁螟"，蚁螟在分蘖期爬至叶尖后吐丝下垂，随风飘荡到邻近的稻株上，在距水面2cm左右的稻茎下部咬孔钻入叶鞘，从孵化到钻入历时30一50分钟，后蛀食稻茎形成枯心苗。在孕穗期或即将抽穗的稻田，蚁螟在包裹稻穗的叶鞘上咬孔或从叶鞘破口处侵入蛀害稻花，经4-5天，幼虫达到2龄，稻穗已抽出，开始转移到穗颈处咬孔向下蛀入，再经3-5天把茎节蛀穿或把稻穗咬断，形成白穗。由同一卵块上孵出的蚁螟为害附近的稻株，造成的枯心或白穗常成团出现，致田间出现"枯心团"或"白穗群"。老熟幼虫转移到健株上在茎内或茎壁咬一羽化孔，仅留一层表皮，后化蛹。羽化后破膜钻出。在热带可终年繁殖，但遇有旱季湿度不够时，末龄幼虫常蛰伏在稻根部，在温带不能终年繁殖，在低温季节则以末龄幼虫越冬。各虫态一般历期：卵7-16天，幼虫23-35天，蛹7-23天。三化螟为害稻株一般一株内只有1头幼虫，转株1-3次，幼虫共5龄。生产上单、双季稻混栽或中稻与一季稻混栽三化螟为害重。栽培上基肥充足，追肥及时，稻株生长健壮，抽穗迅速整齐的稻田受害轻，反之追肥过晚或偏施氮肥，稻易死亡不利其发生。但此间气温在24-29℃，相对湿度达90％以上利于该虫孵化和侵入。天敌主要有寄生蜂、稻螟赤眼蜂、黑卵蜂、啮小蜂、蜘蛛、青蛙、白僵菌等。

防治方法: (1)预测预报。据各种稻田化蛹率；化蛹日期、蛹历期、交配产卵历期、卵历期，预测发蛾始盛期、高峰期、盛末期及蚁螟孵化的始盛期、高峰期和盛末期指导防治。(2)农业防治①适当调整水稻布局，避免混栽，减少桥梁田。②选用生长期适中的品种。③及时春耕沤田，处理好稻茬，减少越冬虫口。④选择无螟害或螟害轻的稻田或旱地作为绿肥留种田，生产上留种绿肥田因春耕晚，绝大部分幼虫在翻耕前已化蛹、羽化，生产上要注意杜绝虫源。⑤对冬作田、绿肥田灌跑马水，不仅利于作物生长，还能杀死大部分越冬螟虫。⑧及时春耕灌水，淹没稻茬7-10天，可淹死越冬幼虫和蛹。⑦栽培治螟。调节栽秧期，采用抛秧法，使易遭蚁螟为害的生育阶段与蚁螟盛孵期错开，可避免或减轻受害。(3)保护利用天敌。(4)防治枯心在水稻分蘖期与蚁螟盛孵期吻合日期短于10天的稻田，掌握在蚁螟孵化高峰前1-2天，施用3％映喃丹颗粒剂，每667m<sup>2</sup>用1.5-2.5kg，拌细土15kg撒施后，田间保持3-5cm浅水层4-5天。当吻合日期超过10天时，则应在孵化始盛期施1次药，隔6-7天再施1次，方法同上。(5)防治白穗在卵的盛孵期和破口吐穗期，采用早破口早用药，晚破口迟用药的原则，在破口露穗达5％-10％时，施第1次药，每667m<sup>2</sup>用25％杀虫双水剂150-200ml或50％杀螟松乳油100ml、40％氧化乐果加50％杀螟松乳油各50ml，拌湿润细土15kg撒入田间，也可用上述杀虫剂对水400kg泼浇或对水60-75kg喷雾。如三化螟发生量大，蚁螟的孵化期长或寄主孕穗、抽穗期长，应在第一次药后隔5天再施1-2次，方法同上。
--------------------
水稻二化螟
所属分类: 虫害
防治农药: 杀虫单 杀虫双 杀螟硫磷 敌百虫 阿维菌素 氟虫腈 三唑磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 高粱 小麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          豆类作物 --- 蚕豆 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          绿肥及饲料作物 --- 紫云英 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Chilosupperssalis(Walker)鳞翅目，螟蛾科。别名钻心虫。分布在我国南方、北方各稻区。

寄主: 水稻、玉米、甘蔗、粟、蚕豆、茭白、高粱、油菜、小麦、紫云英等。近年该虫为害仍然严重。

为害特点: 水稻分蘖期受害出现枯心苗和枯鞘；孕穗期、抽穗期受害，出现枯孕穗和白穗；灌浆期、乳熟期受害，出现半枯穗和虫伤株，秕粒增多，遇刮大风易倒折。二化螟为害造成的枯心苗，幼虫先群集在叶鞘内侧蛀食为害，叶鞘外面出现水渍状黄斑，后叶鞘枯黄，叶片也渐死，称为枯梢期。幼虫蛀入稻茎后剑叶尖端变黄，严重的心叶枯黄而死，受害茎上有蛀孔，孔外虫粪很少，茎内虫粪多，黄色，稻秆易折断。别于大螟和三化螟为害造成的枯心苗。

形态特征: 成蛾雌体长14-16.5mm，翅展23-26mm，触角丝状，前翅灰黄色，近长方形，沿外缘具小黑点7个；后翅白色，腹部灰白色纺锤形。雄蛾体长13-15mm，翅展21-23mm，前翅中央具黑斑1个，下面生小黑点3个，腹部瘦圆筒形。卵长1.2mm，扁椭圆形，卵块由数十至200粒排成鱼鳞状，长13-16mm，宽3mm，乳白色至黄白色或灰黄褐色。幼虫6龄左右。末龄幼虫体长20-30mm，头部除上领棕色外，余红棕色，全体淡褐色，具红棕色条纹。蛹长10-13mm，米黄色至浅黄褐色或褐色。区3-4代，20-24℃地区4-5代，高于24℃地区5-6代。以4龄以上幼虫在稻桩、稻草中或其他寄主的茎秆内、杂草丛、土缝等处越冬。气温高于11℃时开始化蛹，15-16℃时成虫羽化。低于4龄期幼虫多在翌年土温高于7℃时钻进上面稻桩及小麦、大麦、蚕豆、油菜等冬季作物的茎秆中；均温10-15℃进入转移盛期，转移到冬季作物茎秆中以后继续取食内壁，发育到老熟时，在寄主内壁上咬l羽化孔，仅留表皮，羽化后破膜钻出。有趋光性，喜欢把卵产在幼苗叶片上，圆秆拔节后产在叶宽、秆粗且生长嫩绿的叶鞘上；初孵幼虫先钻入叶鞘处群集为害，造成枯鞘，2-3龄后钻入茎秆，3龄后转株为害。该虫生活力强，食性杂，耐干旱、潮湿和低温条件。主要天敌有卵寄生蜂等。

防治方法: (1)做好发生期、发生量和发生程度预测。(2)农业防治合理安排冬作物，晚熟小麦、大麦、油菜、留种绿肥要注意安排在虫源少的晚稻田中，可减少越冬的基数。对稻草中含虫多的要及早处理，也可把基部10-15cm先切除烧毁。灌水杀蛹，即在二化螟初蛹期采用烤、搁田或灌浅水，以降低化蛹的部位，进入化蛹高峰期时，突然灌深水10cm以上，经3-4天，大部分老熟幼虫和蛹会被灌死。(3)选育、种植耐水稻螟虫的品种，根据种群动态模型用药防治。在二化螟一代多发型地区，要做到狠治一代；在1-3代为害重地区，采取狠治一代，挑治2代，巧治3代。第一代以打枯鞘团为主，第二代挑治迟熟早稻、单季杂交稻、中稻。第三代主防杂交双季稻和早栽连作晚稻田的螟虫。生产上在早、晚稻分蘖期或晚稻孕穗、抽穗期螟卵孵化高峰后5-7天，枯鞘丛率5％一8％或早稻每667m<sup>2</sup>有中心为害株100株或丛害率1％一1.5％或晚稻为害团高于100个时，每667m<sup>2</sup>应马上用80％杀虫单粉剂35-40g或25％杀虫双水剂200-250ml、50％杀螟松乳油50一100ml、90％晶体敌百虫100-2008对水75-100kg喷雾、喷洒1.8％农家乐乳剂(阿维菌素B1)3000-4000倍液、42％特力克乳油2000倍液。也可选用5％锐劲特胶悬剂30ml或20％三陛磷乳油100ml，对水50一75kg喷雾或对水200-250kg泼浇。也可对水400kg进行大水量泼浇，此外还可用25％杀虫双水剂200-250ml或5％杀虫双颗粒剂1-1.5kg拌湿润细干土20kg制成药土，撒施在稻苗上，保持3-5cm浅水层持续3-5天可提高防效。此外把杀虫双制成大粒剂，改过去常规喷雾为浸秧田，采用带药漂浮载体防治法能提高防效。杀虫双防治二化螟还可兼治大螟、三化螟、稻纵卷叶螟等，对大龄幼虫杀伤力高、施药适期弹性大，但要注意防止家蚕中毒。
--------------------
水稻稻纵卷叶螟
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 杀螟硫磷 杀虫单 三唑磷 敌百虫 氟虫腈 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: CnaphalocrocismedinalisGuenee鳞翅目，螟蛾科。别名刮青虫。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南的全国各稻区。

寄主: 主要为害水稻，有时为害小麦、甘蔗、粟、禾本科杂草。

为害特点: 以幼虫缀丝纵卷水稻叶片成虫苞，幼虫匿居其中取食叶肉，仅留表皮，形成白色条斑，致水稻千粒重降低，秕粒增加，造成减产。

形态特征: 雌成蛾体长8-9mm，翅展17mm，体、翅黄溜色，前翅前缘暗褐色，外缘具暗褐色宽带，内横线、外横线斜贯翅面，中横线短，后翅也有2条横线，内横线短，不达后缘。雄蛾体稍小，色泽较鲜艳，前、后翅斑纹与雌蛾相近，但前翅前缘中央具1黑色眼状纹。卵长1mm，近椭圆形，扁平，中部稍隆起，表面具细网纹，初白色，后渐变浅黄色。幼虫5-7龄，多数5龄。末龄幼虫体长14-19mm，头褐色，体黄绿色至绿色，老熟时为桔红色，中、后胸背面具小黑圈8个，前排6个，后排2个4蛹长7-10mm，圆筒形，末端尖削，具钩刺8个，初浅黄色，后变红棕色至褐色。

生活习性: 东北年生1-2代，长江中下游至南岭以北5-6代，海南南部10一l1代，南岭以南以蛹和幼虫越冬，南岭以北有零星蛹越冬。越冬场所为再生稻、稻桩及湿润地段的李氏禾、双穗雀麦等禾本科杂草。该虫有远距离迁飞习性，在我国北纬30度以北地区，任何虫态都不能越冬。每年春季，成虫随季风由南向北而来，随气流下沉和雨水拖带降落下来，成为非越冬地区的初始虫源。秋季，成虫随季风回迁到南方进行繁殖，以幼虫和蛹越冬。如在安徽该虫也不能越冬，每年5-7月成虫从南方大量迁来成为初始虫源，在稻田内发生4-5代，各代幼虫为害盛期：一代6月上中旬；二代7月上中旬；三代8月上中旬；四代在9月上中旬；五代在10月中旬。生产上1、5代虫量少，一般以2、3代发生为害重。成虫白天在稻田里栖息，遇惊扰即飞起，但飞不远，夜晚活动、交配，把卵产在稻叶的正面或背面，单粒居多，少数2-3粒串生在一起，成虫有趋光性和趋向嫩绿稻田产卵的习性，喜欢吸食蚜虫分泌的蜜露和花蜜。卵期3-6天，幼虫期15-26天，共5龄，一龄幼虫不结苞；二龄时爬至叶尖处，吐丝缀卷叶尖或近叶尖的叶缘，即"卷尖期"；三龄幼虫纵卷叶片，形成明显的束腰状虫苞，即"束叶期"；3龄后食量增加，虫苞膨大，进入4-5龄频繁转苞为害，被害虫苞呈枯白色，整个稻田白叶累累。幼虫活泼，剥开虫苞查虫时，迅速向后退缩或翻落地面。老熟幼虫多爬至稻丛基部，在无效分蘖的小叶或枯黄叶片上吐丝结成紧密的小苞，在苞内化蛹，蛹多在叶鞘处或位于株间或地表枯叶薄茧中。蛹期5-8氏，雌蛾产卵前期3-12天，雌蛾寿命5-17天，雄蛾4-16天。该虫喜温暖、高湿。气温22一28℃，相对湿度高于80％利于成虫卵巢发育、交配、产卵和卵的孵化及初孵幼虫的存活。为此，6-9月雨日多，湿度大利其发生，田间灌水过深，施氮肥偏晚或过多，引起水稻徒长，为害重。主要天敌有稻螟赤眼蜂，绒茧蜂等近百种。

防治方法: (1)合理施肥，加强田间管理促进水稻生长健壮，以减轻受害。(2)人工释放赤眼蜂。在稻纵卷叶螟产卵始盛期至高峰期，分期分批放蜂，每667m<sup>2</sup>每次放3-4万头，隔3天1次，连续放蜂3次。(3)喷洒杀螟杆菌、青虫菌，每667m<sup>2</sup>喷每克菌粉含活孢子量100亿的菌粉150一200g，对水60一75kg，配成300一400倍液喷雾。为了提高生物防治效果，可加入药液量0.1％的洗衣粉作湿润剂。此外如能加入药液量1／5的杀螟松效果更好。(4)掌握在幼虫2、3龄盛期或百丛有新束叶苞15个以上时，每667m<sup>2</sup>喷洒80％杀虫单粉剂35-40g或42％特力克乳油60ml或90％晶体敌百虫600倍液，也可泼浇50％杀螟松乳油100ml对水400kg。提倡施用5％锐劲特胶悬剂，每667m<sup>2</sup>用药20ml对水喷洒效果优异。每667m<sup>2</sup>用10％吡虫啉可湿性粉剂10一30g，对水60kg，l一30天防效90%以上，持效期30天。此外，也可于2-3龄幼虫高峰期，用10％吡虫啉10-20g／667m<sup>2</sup>与80％杀虫单40g／667m<sup>2</sup>混配，主防稻纵卷叶螟，兼治稻飞虱。
--------------------
水稻大螟
所属分类: 虫害
防治农药: 杀虫双胺 杀螟丹 敌百虫 乐果 磷胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 大麦 玉米 高粱 燕麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Sesamiainferens(Walker)鳞翅目，夜蛾科。别名稻蛀茎夜蛾、紫螟。分布在陕西、河南以南稻区。

寄主: 水稻、玉米、高粱、麦、粟、甘蔗、芦苇、油菜、英白、稗等。

为害特点: 基本同二化螟。幼虫蛀入稻茎为害，也可造成枯梢、枯心苗、枯孕穗、白穗及虫伤株。大螟为害的孔较大，有大量虫粪排出茎外,又别于二化螟。大螟为害造成的枯心苗，蛀孔大、虫粪多，且大部分不在稻茎内，多夹在叶鞘和茎秆之间，受害稻茎的叶片、叶鞘部都变为黄色。大螟造成的枯心苗田边较多，田中间较少，别于二化螟、三化螟为害造成的枯心苗。

形态特征: 成虫雌蛾体长15mm，翅展约30mm，头部、胸部浅黄褐色，腹部浅黄色至灰白色；触角丝状，前翅近长方形，浅灰褐色，中间具小黑点4个排成四角形。雄蛾体长约12mm，翅展27mm，触角栉齿状。卵扁圆形，初白色后变灰黄色，表面具细纵纹和横线，聚生或散生，常排成2-3行。末龄幼虫体长约30mm，粗4头红褐色至暗褐色，共5-7龄。蛹长13-18mm，粗壮，红褐色，腹部具灰白色粉状物，臀棘有3根钩棘。

生活习性: 云、贵高原年生2-3代，江苏、浙江3-4代，江西、湖南、湖北、四川年生4代，福建、广西及云南开远4-5代，广东南部、台湾6-8代。在温带以幼虫在茭白、水稻等作物茎秆或根茬内越冬，翌春老熟幼虫在气温高于10℃时开始化蛹，15℃时羽化，越冬代成虫把卵产在春玉米或田边看麦娘、李氏禾等杂草叶鞘内侧，幼虫孵化后再转移到邻近边行水稻上蛀入叶鞘内取食，蛀入处可见红褐色锈斑块。3龄前常十几头群集在一起，把叶鞘内层吃光，后钻进心部造成枯心。3龄后分散，为害田边2-3墩稻苗，蛀孔距水面10-30cm，老熟时化蛹在叶鞘处。成虫飞翔力弱，常栖息在株间，每雌可产卵240粒，卵历期一代为12天，2、3代5-6天；幼虫期一代约30天，二代28天，三代32天；蛹期10-l5天。苏南越冬代发生在4月中旬至6月上旬，第1代6月下旬至7月下旬，二代7月下旬至10月中旬；宁波一带越冬代在4月上旬至5月下旬发生，第1代6月中旬至7月下旬，二代8月上旬至下旬，三代9月中旬至10月中旬；长沙、武汉越冬代发生在4月上旬至5月中旬；江浙一带第一代幼虫于5月中下旬盛发，主要为害茭白，7月中下旬第二代幼虫期和8月下旬第三代幼虫主要为害水稻，对茭白为害轻。茭白与水稻插花种植地区，该虫在两寄主间转移为害受害重。浙北、苏南单季稻茭白区，越冬代羽化后尚未栽植水稻，则集中为害茭白，尤其是田边受害重。

防治方法: (1)对第一代进行测报，通过查上一代化蛹进度，预测成虫发生高峰期和第一代幼虫孵化高峰期，报出防治适期。(2)有茭白的地区冬季或早春齐泥割除茭白残株，铲除田边杂草，消灭越冬螟虫。(3)根据大螟趋性，早栽早发的早稻、杂交稻、以及大螟产卵期正处在孕穗至抽穗或植株高大的稻田是化防之重点。防治策略狠治一代，重点防治稻田边行。生产上当枯鞘率达5％或始见枯心苗为害状时，大部分幼虫处在1-2龄阶段，及时喷洒18％杀虫双水剂，每667m<sup>2</sup>施药250ml，对水50-75kg或90％杀螟丹可溶性粉剂150-200g或50％杀螟丹乳油100ml对水喷雾，也可用90％晶体敌百虫1008加40％乐果乳油50ml对水喷雾。虫龄大于3龄时，每667m<sup>2</sup>可用50％磷胺乳油150ml对水补治。
--------------------
水稻黑条矮缩病
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 氰戊菊酯 马拉硫磷 杀螟硫磷 乙酰甲胺磷 吡虫啉 噻嗪酮 混灭威 异丙威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 玉米 高粱 
          
症状: 俗称"矮稻"。主要症状表现为分蘖增加，叶片短阔、僵直，叶色深绿，叶背的叶脉和茎秆上现初蜡白色，后变褐色的短条瘤状隆起，不抽穗或穗小，结实不良。不同生育期染病后的症状略有差异。苗期发病心叶生长缓慢，叶片短宽、僵直、浓绿，叶脉有不规则蜡白色瘤状突起，后变黑褐色。根短小，植株矮小，不抽穗，常提早枯死。分蘖期发病新生分蘖先显症，主茎和早期分蘖尚能抽出短小病穗，但病穗缩藏于叶鞘内。拔节期发病剑叶短阔，穗颈短缩，结实率低。叶背和茎秆上有短条状瘤突。

病原: Riceblackstreakeddwarfvirus简称RBSDV，称稻黑条矮缩病毒，属植物呼肠弧病毒组病毒。病毒粒子为等径对称的球状多面体，大小75-80nm。病毒粒子有衣壳内外二层。细胞质中病毒粒子以三种形式存在：一种是分散或不规则聚集，另一种是有规则的晶状排列，再一种病毒粒子排列成串，外包一层膜呈豆荚状、鞘状或管状构造。病毒钝化温度50-60℃，病叶汁液稀释限点10000-10000倍，病叶汁液体外保毒期5-6天。

传播途径和发病条件: 水稻黑条矮缩病毒为害禾本科的水稻、大麦、小麦、玉米、高粱、粟、稗草、看麦娘和狗尾草等20多种寄主。该病毒只靠灰飞虱、白背飞虱、白带飞虱等传染。其中主要以灰飞虱传毒为主。介体一经染毒，终身带毒，但不经卵传毒。病毒主要在大麦、小麦病株上越冬，有部分也在灰飞虱体内越冬。第一代灰飞虱在病麦上接毒后传到早稻、单季稻、晚稻和青玉米上传毒。稻田中繁殖的2、3代灰飞虱，在水稻病株上吸毒后，迁入晚稻和秋玉米传毒，晚稻上繁殖的灰飞虱成虫和越冬代若虫又进行传毒，传给大麦、小麦。由于灰飞虱不能在玉米上繁殖，故玉米对该病毒再侵染作用不大。田间病毒通过麦-早稻-晚稻的途径完成侵染循环。灰飞虱最短获毒时间30分钟，1-2天即可充分获毒，病毒在灰飞虱体内循回期为8-35天。接毒时间仅1分钟。稻株接毒后潜伏期14-24天。晚稻早播比迟播发病重，稻苗幼嫩发病重。大麦、小麦发病轻重、毒源多少，决定水稻发病程度。

防治方法: (1)合理布局，连片种植，并能同时移栽。清除田边杂草，压低虫源、毒源。(2)治虫防病。注意秧田、本田前期防治，还要注意麦田防虫。抓住一代成虫从麦田迁向稻田和二、三代成虫由早稻本田迁向晚稻秧田及玉米上，末代成虫和越冬若虫从晚稻迁到早播麦田的防治，具体防治方法参见灰飞虱。
--------------------
水稻青枯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
症状: 叶片内卷萎蔫，呈失水状，青灰色，茎秆干瘪收缩，或齐泥倒伏，谷壳青灰色，成为秕谷。病害常在1-2天内突然大面积成片发生。

病因: 系由水稻生理失水所致。多发于晚稻灌浆期，断水过早，遇干热风，失水严重导致大面积青枯。长期深灌，未达度搁田，根系较浅容易发生青枯。土层浅，肥力不足，或施氮过迟也易发生青枯。

防治方法: (1)选用抗旱力强的品种，一般灿稻比粳稻耐旱，早熟，大穗少蘖型品种较耐旱。(2)稻田后期管理要浅水与露田结合，不可断水过早，特别是沙质土和漏水田。避免长期深灌，适时适度搁田，促进根系生长。(3)合理施肥，基肥要施足，追肥要早施，避免施氮过多、过迟，防止贪青或早衰。(4)提倡施用多功能高效液肥--万家宝，于水稻孕穗期喷洒万家宝液肥500倍液，15天后再喷一次。
--------------------
水稻稻筒水螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          花卉类作物 --- 睡莲 
          
学名: NymphulafluctuosalisZeller鳞翅目，螟娥科。别名稻筒白螟、稻筒螟。分布福建、台湾、广东、广西、四川、云南、河南、宁夏、贵州等省。

寄主: 水稻、睡莲、水生杂草等。

为害特点: 幼虫生活在水中，把稻叶咬成碎片并吐丝联缀成筒状，隐居在筒中为害稻叶，致许多叶筒浮于水面。

形态特征: 成虫体长6-7mm，翅展13-19mm，头、胸、腹部白色，生有黑色斑点。前翅亚基线、内横线黑色倾斜，从中室至内缘褐黄色，中室上角具不明显褐黄色斑纹1条，附1黑点，又生十分倾斜的暗黄色宽带1条，从前缘向下角弯曲。后翅从中室到内缘具1倾斜亚基线，在内缘与另1条从前缘中央伸出的斜线相交，外横线略弯曲倾斜，褐黄色并有黑边。亚缘线黑色，缘线褐黄色。卵白色，长柠檬形，一端尖嘴状，底平坦，表生纵沟。末龄幼虫体长13mm左右，黄白灰色，光滑无毛，两端色较深，头浅黄色，前胸背板浅褐色，具赤褐色斑点。蛹长8mm左右，浅黄色，腹部2-4节气孔片突出，赤褐色。

生活习性: 南方年生2代。幼虫生活在水中，幼虫腹部两侧伸出丝状细长的气管鳃进行呼吸，幼虫老熟后吐丝作茧化蛹。宁夏成虫于7月中下旬盛发，把卵产在水面的叶片上，30一50粒一群，平铺，排列紧密不重叠。

防治方法: 加强稻田苗期检查，如发现有虫，可马上排水，然后用2.5％敌百虫粉加细土1比1混合，每667m<sup>2</sup>撒药土3kg，可杀死幼虫。
--------------------
水稻台湾稻螟
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 三唑磷 氟虫腈 杀螟硫磷 敌百虫 杀虫单 杀虫双 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 高粱 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 玉米 谷子 
          
学名: ChiloauriciliusDudgeno异名Chilotraeaauricilia(Dudgeon)鳞翅目，螟蛾科。分布在中国南方稻区。台湾、福建、海南、广东、广西、云南、四川均较常见。江苏、浙江也有发生。

寄主: 水稻、甘蔗、高梁、玉米、粟等。

为害特点: 幼虫从叶鞘、叶耳处侵入后，先集中在叶鞘内取食，形成枯梢，有的蛀入茎内，形成枯心苗和白穗，幼虫常转株为害，蛀孔大，略呈方形。

形态特征: 雄蛾体长6.5-8.5mm，翅展18-23mm，触角略呈锯齿状。前翅黄褐色，布有暗褐色点，中央具隆起的有金属光泽的4个深褐色斑块，外缘具小黑点7个。后翅浅黄褐色，缘毛白色。雌蛾体长9.2-11.8mm，翅展23-28mm，触角丝状。前翅色与雄蛾相近，斑纹较雄蛾色浅但粗大，后翅雌雄相似。卵扁椭圆形，白色至灰黄色，卵块成行排列，1-3行呈鱼鳞状。末龄幼虫体长16-25mm，头部暗红色至黑褐色，体浅黄白色，背面具褐色纵线5条，最外侧纵线从气门上方通过。台湾稻螟幼虫5-7龄。幼虫腹足趾钩双序全环，外方趾钩稍短，但与内方同密，别于二化螟。蛹长9-15mm；纺锤形，褐色，与二化螟相近，但额中央凹下，两侧呈角状突出，5-7腹节背面近前缘处各具1横列齿状小突起。背面有5条褐色纵线。

生活习性: 我国南方年生3-6代，多以幼虫在稻茬或稻草中越冬。广东越冬代发蛾期与二化螟相近，以后各代早于二化螟，3月中旬进入盛发期L成虫有趋光性，喜在浓绿的稻苗上产卵，每雌产卵4-6块，每卵块有卵30多粒，个别高达190粒。初孵幼虫吐丝借风飘散，在叶鞘内为害的幼虫老熟后爬至最外层叶鞘内吐丝结茧化蛹，已钻入稻茎的幼虫则迁至稻株近水面6-10cm处，把稻茎的内壁咬一环状羽化孔，仅留十层薄膜，然后化蛹在茎内，成虫羽化后破膜而出。

防治方法: 同水稻二化螟。
--------------------
水稻稻金翅夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          
学名: Chrysaspidiafestucae(Linnaeus)鳞翅目，夜蛾科。别名金翅蛾、青虫、弓腰虫等。分布在全国各稻区。

害主: 水稻、小麦、稗草、看麦娘、三棱草等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻，尤其是第一代幼虫在秧苗和分菜期为害严重，影响分蘖成穗。越冬代幼虫为害小麦也很严重。

形态特征: 成虫体长13-19mm，翅展32-37mm，头部红褐色，胸背棕红色，腹部浅黄褐色。前翅黄褐色，基部后缘区、端区具浅金色斑，内横线、外横线暗褐色，翅面中间具大银斑2个，缘毛紫灰色。后翅浅黄褐色，缘毛灰黄色。卵高0.45mm，宽0.6mm左右，馒头形，约具40条纵棱，初乳白色，后变黄绿色至暗灰色。末龄幼虫体长31-34mm，绿色或青绿色，背线青绿色，亚背线、侧线白色或黄白色，较细，气门线较宽、黄色，1、2对腹足退化。蛹长17-19mm，能看见成虫期斑纹，背面具花束，臀棘2根，两侧有l对鱼钩状小刺。

生活习性: 黑龙江、宁夏年生2-3代，江苏4-5代。以幼虫在麦株基部等处越冬。江苏越冬代成蛾于5月上旬一6月上旬盛发，第一代6月下旬一7月下旬，第二代7月下旬一8月上旬，第三代8月下旬一9月下旬，第四代9月下旬一10月中旬。宁夏盛蛾期则在6月上旬一7月下旬和8月下旬一9月上旬。宁夏7月，卵期约5天，幼虫期1个月，蛹期17天。江苏6-8月，卵期4.5-6天，幼虫期18-20天，蛹期6-8天，成虫历期6-10天。成虫有趋光性，喜在前半夜交配和产卵，把卵产在叶面、叶背或叶鞘上，常数粒至数十粒排在一起，稀疏。幼虫5-7龄，个别12龄。1-3龄幼虫吐丝下坠，借风扩散，5、6龄幼虫食量剧增，末龄幼虫化蛹在叶背面。夏季凉爽的年份发生重。天敌有金翅夜蛾绒茧蜂、黄毛脉寄蝇、麻雀、青蛙等。

防治方法: (1)做好测报工作。于冬前和越冬后选择有代表性的早茬麦田5块，检查越冬幼虫数量，及时发出预报，防止该虫突发成灾。(2)冬前和早春及时镇压保墒，杀死部分幼虫，减少虫源。(3)为害严重地区可在幼虫盛发时喷洒50％敌敌畏乳油1500倍液或2.5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>2-2.5kg。

--------------------
水稻稻水螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          药用作物 --- 眼子菜 
          
学名: Nymphulavittalis(Bremer)鳞翅目，螟蛾科。则名稻水野螟、稻筒卷叶螟、稻筒螟。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南，东起国境线，西至宁夏、甘肃折至四川、云南。

寄主: 水稻、看麦娘、眼子菜等。

为害特点: 幼虫吐丝把叶片卷曲成筒状，隐居其中漂浮在水面上为害水稻叶片。

形态特征: 成虫体长5mm左右，翅展19mm，头部、胸部黄白色，腹部浅黄色，各腹节的末端具黑褐色鳞片。前翅黄色并有二条与外缘平行的白色条纹，外条细，内条粗且下段弯向翅的后缘，沿中室还有1白色条纹，前缘中间生暗褐色点，中室有小黑点2个，中室以下生1斜线，所有白色条纹的边缘均为暗褐色，缘毛白色。后翅基部的斑点暗褐色，中横线黑褐色，外横线较广，色黄，两侧褐色。外缘线黄色，内外侧有黑线，外侧之内有黑点一列。其前后角与外横线相连。缘毛灰色。两翅反面灰白色。卵长柠檬形，一端尖嘴状，底平坦，表面有纵沟。幼虫体长15mm，扁，浅灰色。头浅褐色，具浓褐色斑纹，胴部第1节背面特大，浅褐色，有椭圆形环纹，胸足具长爪。蛹长8mm，浅黄色，腹部2-4节气孔片突出，赤褐色。

生活习性: 年生1代，成虫于7月间发现。幼虫能背负以稻叶做成的筒巢，匍匐在稻田水底泥土上或浮在水面，食害根茎及叶片。有转株为害习性。老熟后在茎基部化蛹。宁夏7月中下旬盛发，把卵产在水面的叶片上，30-50粒一群。

防治方法: (1)利用黑光灯诱杀成虫。(2)加强虫情检查，发现有虫马上排水，水口处挡草篱，防止幼虫蔓延，然后喷2.5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>2.0kg有效。
--------------------
水稻褐边螟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 氧乐果 杀螟硫磷 杀虫双 
应用作物: 药用作物 --- 黑三棱 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          药用作物 --- 鸭舌草 
          
学名: CatagelaadjurellaWalk鳞翅目，螟蛾料。国内分布北限为黄河以南，南至广东、广西、云南，东临滨海，西达四川。

寄主: 水稻、稗、鸭舌草、荆三棱等。

为害特点: 幼虫钻茎而入，多从水稻剑叶叶鞘空隙处向下蛀入茎秆第一节，蠕行至白色柔嫩组织处蛀食，且转株为害。

形态特征: 成虫雌蛾体长10mm左右，翅展20-123mm。前翅黄褐色，前缘褐色，从顶角到后缘具1褐色斜纹，翅中央具棕褐色小点3个，排列成等边三角形，外缘具棕褐色小点7个，缘毛浅黄色。后翅银灰色。卵乳白色至青黑色。卵块为长椭圆形，覆盖灰黄色鳞毛匀称，无杂色。末龄幼虫体长15-20mm，头深褐色，胸部、腹部主要是绿色，从腹部第2节后渐渐转黄。蛹长11-13mm，初黄绿色，后变浅黄色，羽化前变成黄褐色。茧白色。

生活习性: 发生代数、发生期与三化螟相似，以末龄幼虫在寄主残留株或背风向阳的沟边杂草上越冬。卵成块产在稻叶上，初孵幼虫喜爬至叶尖处吐丝下坠，借风扩散，从茎上钻孔侵入。水稻孕穗或抽穗时，则从剑叶叶鞘空隙处向下钻入茎秆的第1节，爬至白色幼嫩组织处蛀害。有的转株为害，先把近水面的稻茎咬断后吐丝封口，咬断茎的另一端则形成囊状物，幼虫隐藏在其中浮在水面上，碰到新稻株后，爬至稻茎上向内蛀食，钻入新株后又吐丝遮住蛀孔。该虫喜在湿润的环境中生存，喜在旱秧田中为害，转株为害现象明显。

防治方法: 参见水稻三化螟。
--------------------
水稻显纹纵卷叶螟
所属分类: 虫害
防治农药: 三唑磷 氟虫腈 杀螟硫磷 敌百虫 吡虫啉 苏云金杆菌 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 陆稻 
          
学名: Susumiaexigua(Butler)鳞翅目，螟蛾科。别名显纹刷须野螟。分布北起辽宁，南至海南、广东、广西、云南。四川密度最大，有时比稻纵卷叶螟还多。是稻纵卷叶螟的近似种。

寄主: 水稻、陆稻。

为害特点: 同稻纵卷叶螟。幼虫吐丝把稻叶从边缘两侧向中央卷起，隐藏其内取食叶肉，残留白色网脉，造成植株枯死。

形态特征: 成虫体长6-7mm，翅展14-15mm，前、后翅黄褐色且有褐色宽带。胸部较暗，腹部后缘白色，末节具黑点。前翅黄褐色，具横纹3条，外横线与外缘褐带相连，前缘也有褐色纵带，后翅有灰黑色横线2条。卵浅黄色i，扁平，椭圆形，长约1mm。末龄幼虫体长14-18mm，头小，体细长，全体略呈念珠状，黄绿色，两端略带橙黄色。蛹长6-8mm，黄褐色。该虫成虫较稻纵卷叶螟稍小，前翅3条横线均达翅缘。卵中央不隆起，稍凹陷。4-5龄幼虫全体略呈连珠状，色黄绿。蛹腹部各节背面光滑，无皱纹，无刺毛和突起。别于稻纵卷叶螟。

生活习性: 显纹纵卷叶螟广西年生3代，四川南部4-5代。以3-4龄幼虫在发生地的小麦田、谷子田或绿肥田、休闲田的稻桩叶鞘外侧和杆内、再生稻苗及沟边、塘边游草的卷苞里越冬，翌年4月底开始化蛹。5-6月第一代成虫出现，7月2代成虫羽化，8-9月进入3代成虫发生期。成虫日伏夜出，有强趋光性。喜把卵产在稻叶背面，每叶l一10多粒，第三代幼虫为害重。其他习性同稻纵卷叶螟。
--------------------

所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 溴氰菊酯 吡虫啉 灭蝇胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          
学名: HydrelliaphilippinaFerino属双翅目，水蝇科。毛眼水蝇是为害水稻水蝇的统称，除东方毛眼水蝇外，还有灰刺角水蝇、稻水蝇(EphydramacellariaEgger)等多种。世界各地已发现5种，形态近似。分布全国各稻区。

寄主: 水稻、茭白、野英、李氏禾等。

为害特点: 幼虫蛀食叶鞘和叶肉，叶鞘虫道内堆积黄褐色虫粪碎屑，后腐烂植株折倒。

形态特征: 成虫体长1.7-2.3mm，翅展4.6mm，体灰褐色至黑灰色，头部铅灰色。复眼密布黑短毛。额短。腹部黑色，但密布细毛而呈绿灰色，唯腹部背面暗灰色，每一环节后缘具灰色环带。雄虫腹末有1侧扁突起，着生在侧尾叶基部的正中。卵长0.5-0.7mm，长梭形，初乳白色，后变灰白。末龄幼虫体长6-8mm，初乳白色，后变浅黄色至黄绿色，长圆筒形，11节，体表光滑，有刚毛。口针黑褐色，后端分叉。前胸气门突起，腹部末端具1对气门。蛹长5-9mm，宽2-3mm，体12节，圆筒形，初黄褐色，后变黄棕色或棕褐色，头部前端具2丛黑鬃。尾部有黑色气门突1对。

生活习性: 广西象州、台湾年生8代，以幼虫在水沟李氏禾、晚稻再生苗及英白上越冬，越冬幼虫于翌年3月中旬开始活动，向根茎上转移，2、3代发生盛期是4月中旬至6月上旬和5月下旬至7月中旬，第4、5、6代发生在7月上旬至8月中旬、8月上旬至9月中旬及9月上旬至10月中旬。每雌可产卵10-40粒，成虫寿命4-8天，卵散产，卵期2-4天，幼虫期11-20天，蛹期5-11天。此外，稻茎毛眼水蝇习性与此虫相近。为害水稻主要在5月上旬至10月中旬，7月下旬至10月上旬是为害高峰期，全年三、四代发生量大。

防治方法: (1)通过定期剥查化蛹进度，预测成虫羽化高峰期和卵孵化盛期，隔5-10天剥查1次。(2)每年3月以前彻底消除水稻遗留残株，集中深埋或烧毁。(3)主防一、二代，控制三、四代，杀灭初孵幼虫，兼治成虫。喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或2.5％溴氰菊酯乳油2500倍液、10％毗虫啉可湿性粉剂2500倍液、50％蝇蛆净粉剂或35％驱蛆磷乳油2000倍液。(4)实行检疫，有水蝇的稻苗禁止外运。
--------------------
水稻稻秆潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 杀螟硫磷 乐果 克百威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          
学名: ChloropsoryzaeMatsumura双翅目，黄潜叶蝇科。别名稻秆蝇、稻钻心蝇、双尾虫等。分布在黑龙江、浙江、江西、湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州等省。

寄主: 水稻、小麦、看麦娘、早熟禾、稗草等。

为害特点: 以幼虫蛀入茎内为害心叶、生长点、幼穗。苗期受害长出的心叶上有椭圆形或长条形小孔洞，后发展为纵裂长条状，致叶片破碎，抽出的新叶扭曲或枯萎。受害株分桑增多，植株矮化，抽穗延迟，穗小，秕谷增加。幼穗形成期受害出现扭曲的短小白穗，穗形残缺不全或出现花白穗。近年该虫为害呈上升的趋势。

形态特征: 成虫体长2.3-3mm，翅展5-6mm，体鲜黄色。头部、胸部等宽，头部背面有1钻石形黑色大班；复眼大，暗褐色；触角3节，基节黄褐色，第二节暗褐色，第3节黑色膨大呈圆板形，触角芒黄褐色，与触角近等长。胸部背面具3条黑色大纵斑，腹部纺锤形，各节背面前缘具黑褐色横带，第1节背面两侧各生1黑色小点。体腹面浅黄色。翅透明，翅脉褐色。足黄褐色，财节末端暗黑色。卵长0.7一lmm，白色，长椭圆形。末龄幼虫体长约6mm，近纺锤形，浅黄白色，表皮强韧具光泽。尾端分两叉。蛹长6mm，浅黄褐色至黄褐色，上具黑斑，尾端也分两叉。

生活习性: 福建年生2-3代，湖南、湖北、贵州、云南、浙江等地年生3代。湖南新宁一带翌年3月底一4月上旬，成虫把卵产在秧苗上，4月中旬孵化，初孵幼虫借露水沿叶背向下移动侵入心叶为害直至5月中旬化蛹，6月羽化。二代幼虫于6月下旬一7月上旬孵化，为害孕穗及抽穗期的水稻。第二代成虫羽化不整齐，羽化后飞至红薯田，9月下旬一10月陆续到马铃薯、秋养、秋菜、看麦娘及早播冬小麦叶片上产卵。卵散产，一般一叶一卵。冬暖夏凉的气候适其发生，日均温35℃以上，幼虫发育受阻。多露、阳光不足、环境潮湿、田水温度低为害重。海拔3000m以上的山区受害更重。

防治方法: (1)单季稻、双季稻混栽山区尽量不种单季稻，可抑制发生量。(2)采用狠治一代，挑治二代，巧治秧田的策略。一代为害重且发生整齐，盛期也明显，对防治有利。成虫盛发期、卵盛孵期是防治适期，当秧田每m<sup>2</sup>有虫3.5-4.5头或本田每100丛有虫1-2头或产卵盛期末，秧田平均每株秧苗有卵0.1粒，本田平均每丛有卵2粒时开始防治成虫喷洒80％敌敌畏乳油或50％杀螟松乳油，每667m<sup>2</sup>50ml，对水50kg。防治幼虫用40％乐果乳油150-200ml对水50kg喷雾，也可用50％杀螟松乳油，每667m<sup>2</sup>用药100ml，对水50kg；秧田可用3％克百威颗粒剂，每的7m<sup>2</sup>2-3kg，拌细土20kg撒施。对带卵块的秧田，可用40％乐果乳油250倍液浸秧根1分钟，也可用50％杀螟松乳油300倍液或36％克螨蝇乳油1000倍液浸秧根。浸秧时间需根据当时温度、秧苗品种及素质先试验后再确定，以防产生药害。
--------------------
水稻直纹稻弄蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 喹硫磷 溴氰菊酯 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 高粱 谷子 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          
学名: ParnaraguttataBremeretGrey属鳞翅目，弄蝶科。别名稻弄蝶、一字纹稻弄蝶、稻苞虫。除新疆、宁夏未见报道外，广布全国各水稻种植区；

寄主: 水稻、茭白、玉米、高粱、大麦、谷子、竹子、芦苇、白蜡、稗、狗尾草等。

为害特点: 幼虫孵化后，爬至叶片边缘或叶尖处吐丝缀合叶片，做成圆筒状纵卷虫苞，潜伏在其中为害。

形态特征: 成虫体长17-19mm，翅展28-40mm，体和翅黑褐色，头胸部比腹部宽，略带绿色。前翅具7-8个半透明白斑排成半环状，下边一个大。后翅中间具4个白色透明斑，呈直线或近直线排列。翅反面色浅，斑纹与正面相同。卵褐色，半球形，直径0.9mm，初灰绿色，后具玫瑰红斑，顶花冠具8-12瓣。末龄幼虫体长27-28mm，头浅棕黄色，头部正面中央有"山"形褐纹，体黄绿色，背线深绿色，臀板褐色。蛹淡黄色，长22-25mm，近圆筒形，头平尾尖。生活习性长城以北年生2代，长城以南黄河以北年生3代，黄河以南长江以北4-5代，长江以南南岭以北5-6代，南岭以南6-8代。同一地区，海拔高度不同，发生代数也不同。南方以中、小幼虫在背风的田埂、渠边、沟边、茭白、小竹丛等禾本科植物上结苞越冬，气温高于12℃能取食，第一代主要发生在茭白上，以后各代主要在水稻上。各虫态发育起点温度，卵12.6℃、幼虫9.3℃、蛹14.9℃。气温15-16℃，卵期15一16天，21一26℃5天。幼虫期26-28℃，18-20天，低于24℃、高于30℃21天越冬幼虫期长达180天。蛹期7-16天，成虫寿命2-19天。成虫昼伏夜出，清晨羽化，卵散产，初孵幼虫先咬食卵壳，爬至叶尖或叶缘，吐丝缀叶结苞取食，清晨或傍晚爬至苞外，田水落干时，幼虫向植株下部老叶转移，灌水后又上移，末龄幼虫多缀叶结苞化蛹。冬春气温低或前一个月雨量大、雨日多易流行。

防治方法: (1)利用幼虫结苞不活泼的特点，进行人工采苞灭幼虫。(2)保护利用寄生蜂、蓝蝽等天敌昆虫。(3)必要时喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、2.5％敌杀死乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、35顺丰2号乳油1000倍液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液70L，隔10天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
水稻稻巢螟
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 辛硫磷 喹硫磷 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Ancyllomiajaponicazeller属鳞翅目，螟蛾科。别名稻巢草螟、日本稻巢螟、稻筒巢螟。广布亚洲各稻区。

寄主: 水稻。

为害特点: 幼虫先在叶片中、上部吐丝缀连叶屑及粪粒成筒状巢，幼虫在巢内取食叶肉，受害处现枯白斑。后携巢移至稻丛基部，咬断四周叶片或嫩茎拖入巢内，食后剩余推出巢外，致稻株出现枯黄茎叶，分蘖和抽穗明显减少。

形态特征: 成虫体长11-14mm，翅展25-35mm，灰黄白色。雌蛾色略浅，下唇须平伸，浅褐色，长度等于复眼直径2倍。触角细锯齿状，褐色。前翅灰黄褐色，外缘具银灰褐色波状横向纹，翅面具不明显的灰褐色短纵纹5-6条，纹上生有分散小黑点，沿中室下侧的1条呈浅黄色。后翅白色至褐色。雄蛾触角彬齿扁阔，各相片一侧生锯齿。卵长1mm左右，栗形，浅褐色，表面具纵隆纹。末龄幼虫体长16-26mm，灰黄白色。头、前胸背板黑褐色，胸、腹部背面具棕色纵线5条。每节各生1对短刺。蛹长12mm左右，黄褐色。

生活习性: 中国南方年生3代，以末龄幼虫在稻桩或杂草丛中筒巢里越冬。翌年4月下旬一6月上中旬成虫发生，一代在6月下旬一8月上中旬，二代在8月下旬一10月中下旬发生。成虫白天潜伏在稻丛或杂草中，夜间飞出活动，配后把卵产在稻株根际或茎叶上，数十粒聚在一起，上覆疏绒毛。成虫产卵历期1-9天：每雌产卵100一700多粒。

防治方法: 防治直纹稻弄蝶时可兼治此虫。

--------------------
水稻福寿螺
所属分类: 虫害
防治农药: 四聚乙醛 三苯基乙酸锡 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 茭白 空心菜 
          药用作物 --- 芡实 
          干果类作物 --- 菱角 
          
学名: AmpullariagigasSpix系大型水生螺类。异名义Ampullariumcrosseana、Pomaceacineata、Pomaceacanaliculata、A.insularus。分布在广东、广西、福建、海南、台湾等省。

寄主: 水稻、茭白、菱角、空心菜、芡实等水生作物及水域附近的甘薯等旱生作物。

为害特点: 孵化后稍长即开始啮食水稻等水生植物，尤喜幼嫩部分。福寿螺是新的有害生物。水稻插秧后至晒田前是主要受害期。它咬剪水稻主蘖及有效分蘖，致有效穗减少而造成减产。

形态特征: 贝壳外观与田螺相似。具一螺旋状的螺壳，颜色随环境及螺龄不同而异，有光泽和若干条细纵纹，爬行时头部和腹足伸出。头部具触角2对，前触角短，后触角长，后触角的基部外侧各有一只眼睛。螺体左边具1条粗大的肺吸管。成贝壳厚，壳高7cm，幼贝壳薄，贝壳的缝合线处下陷呈浅沟，壳脐深而宽。贝雌雄同体，异体交配。卵圆形，直径2mm，初产卵粉红色至鲜红色，卵的表面有一层不明显的白色粉状物，在5-6月的气温条件下，5天后变为灰白色至褐色，这时卵内已孵化成幼螺。卵块椭圆形，大小不一，卵粒排列整齐，卵层不易脱落，鲜红色，小卵块仅数十粒，大的可达千粒以上。卵于夜间产在水面以上干燥物体或植株的表面，如茎秆、沟壁、墙壁、田埂、杂草等上，初孵化幼螺落入水中，吞食浮游生物等。幼螺发育3-4个月后性成熟，除产卵或遇有不良环境条件时迁移外，一生均栖于淡水中，遇干旱则紧闭壳盖，静止不动，长达3-4个月或更长。

生活习性: 广州年生3代，一代幼螺生长93天开始产卵，卵期9天，孵出二代幼螺历期102天，日均温27.1℃，相对湿度88％，二代螺生长63天产卵，卵期11天，即孵出三代幼螺，历期74天，日均温29.5℃，相对湿度87％。三代螺生长至翌年3月底，共189天，仍为幼螺，日平均温度18.2℃，相对湿度78％，各代螺重叠发生。螺龄为20一80天，每只螺经10天，一代增重0.9g，二代2.398，三代0.188。一代每只雌螺平均繁殖幼螺3050只，孵化率为70.1％，二代每只雌螺平均繁殖幼螺1068只，孵化率59.4％，1只雌螺经1年两代共繁殖幼螺32.5万余只，繁殖力极强。

防治方法: (1)当稻田每m<sup>2</sup>平均有螺2-3头以上时，应马上防治。在水稻移植后24小时内于雨后或傍晚每667m<sup>2</sup>施用6％密达杀螺颗粒剂0.5-0.7kg，拌细砂5一10kg撒施，施药后保持3-4cm水层3-5天。(2)施用2％三苯醋锡粒剂(TPTA)每公顷每次施用15-22.5kg，于栽植前7天施用，田水保持3cm深约1周。水温高于20℃，可用15kg；低于20℃，可提高用量，但不得超过22.5kg。也可用80％聚乙醛可湿性粉剂(Metaldehyde)，每公顷每次1.2kg，于栽植前1-3天，加水稀释，一次施用，田水保持1-3cm深约7天，气温要求高于20℃时施用。(3)每667m<sup>2</sup>施用8％灭蜗灵颗粒剂1.5-2kg，碾碎后拌细土或饼屑5-7.5kg，于温暖、土表干燥的傍晚撒于受害植株根部，2-3天后，接触过药剂的福寿螺分泌大量粘液而死亡。防治适期，以产卵前为宜。
--------------------
水稻鳃蚯蚓
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 
          
学名: BranchiurasowerbyiBeddard属环形动物门，贫毛纲，原始贫毛目。俗称红砂虫、鼓泥虫。分布在全国各地。

寄主: 水稻及各种蔬菜。

为害特点: 在稻田或水生蔬菜田的泥土中取食腐植质，虽然不直接为害稻苗，但由于其身体鳃部在泥土中翻动，常把种子翻埋土下，不再发芽，或致幼苗倒伏，造成缺苗断垄。

形态特征: 成虫体长50-80mm，红色至红褐色，体节多于120个，在身体后部60-70节背腹正中线上，生有细长的丝状鳃，身体前部埋在土壤中，后部有鳃的部分则伸出土外，呈波形摆动，进行呼吸，遇有惊扰时缩入土中。

生活习性: 在低洼、腐殖质多的烂泥田及过水田发生多，常20-30头群居，多时可达100头以上，烂泥层浅的沙土地发生少，早春地表10cm处气温达12℃时开始活动，逐渐转向地表。20℃时最活跃。当土温达到21℃，土壤相对湿度高于50％时，尤其是春季地表温度高于深层土温时，湿度大，蚯蚓则上升到地表活动和繁殖，部分鳃毛伸出泥外，作波状摆动，在24小时能排出粪泥20-30次，这时对幼苗容易造成伤害。

防治方法: (1)用0.1％茶枯水淋根部，每667m<sup>2</sup>秧苗，用茶枯5-10kg对水250-300kg即可控制其为害。(2)喷洒融杀幼蜗可湿性粉剂150倍液防治蛆则有效。(3)采用化学药剂防治时，每667m<sup>2</sup>用50％辛硫磷乳油50ml或90％晶体敌百虫508、80％敌敌畏乳油100ml，先用少量水稀释后再拌细砂30kg撒施，也可用上述剂量对水60kg喷雾。(4)鳃蚯蚓为害重的地区，要施足充分腐熟的有机肥，实行间歇灌水或水旱轮作等农业措施。

--------------------
棉花棉铃虫
所属分类: 虫害
防治农药: 四溴菊酯 棉铃虫核型多角体病毒 苏云金杆菌 溴氰·硫丹 三唑磷 硫丹 联苯菊酯 阿维菌素 高氯·灭多威 吡虫啉 灭多威 高氯·马 丙溴·辛硫磷   氯氰·毒死蜱   辛硫磷 甲基对硫磷 水胺硫磷 甲胺磷 氰戊菊酯 杀虫脒 对硫磷 丙溴磷 硫双威 久效磷 氟铃脲 氯氰菊酯 辛硫·灭多威    辛·氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 豌豆 菜豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          禾谷类作物 --- 水稻 小麦 玉米 高粱 
          油料作物 --- 花生 芝麻 向日葵 
          嗜好作物 --- 烟草 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: Helicoverpaarmigera(Hubner)异名HeliothisarmigeraHubner属鳞翅目，夜蛾科。别名棉铃实夜蛾。广泛分布在我国及世界各地，我国棉区和蔬菜种植区均有发生。棉区以黄河流域、长江流域受害重。该虫是我国棉花种植区蕾铃期害虫的优势种，近年为害十分猖撅。

寄主: 除为害棉花外，还为害玉米、高梁、小麦、水稻、番茄、菜豆、豌豆、苜蓿、构把、芝麻、向日葵、烟草、花生等多种农作物。

为害特点: 为害棉花时，幼虫食害嫩叶成缺刻或孔洞；为害棉蕾后苞叶张开变黄，蕾的下部有蛀孔，直径约5mm，不圆整，蕾内无粪便，蕾外有粒状粪便，蕾苞叶张开变成黄褐色，2-3天后即脱落。青铃受害时，铃的基部有蛀孔，孔径粗大，近圆形，粪便堆积在蛀孔之外，赤褐色，铃内被食去一室或多室的棉籽和纤维，未吃的纤维和种子呈水渍状，成烂铃。1只幼虫常为害十多个蕾铃，严重的蕾铃脱落一半以上。

形态特征: 成虫体长14-18mm，翅展30-38mm，灰褐色。前翅具褐色环状纹及肾形纹，肾纹前方的前缘脉上有二褐纹，肾纹外侧为褐色宽横带，端区各脉问有黑点。后翅黄白色或淡褐色，端区褐色或黑色。卵约0．5mm，半球形，乳白色，具纵横网格。者熟幼虫体长30一42mm，体色变化很大，由淡绿、淡红至红褐乃至黑紫色，常见为绿色型及红褐色型。头部黄褐色，背线、亚背线和气门上线呈深色纵线，气门白色，腹足趾钩为双序中带。两根前胸侧毛(Ll、lz)连线与前胸气门下端相切或相交。体表布满小刺，其底座较大。蛹长17-21mm，黄褐色。腹部第5-7节的背面和腹面有7-8排半圆形刻点，臀棘钩刺2根。

生活习性: 辽宁特早熟棉区及西北内陆棉区年生3代，华北及黄河流域棉区4代，长江流域棉区4-5代，华南棉区6-8代，以滞育蛹在土中越冬。黄河流域越冬代成虫于4月下旬始见，第一代幼虫主要为害小麦、豌豆、亚麻、蔬菜，其中麦田占总量70-80％，第二代成虫始见于7月上中旬，7月中下旬盛发，主害棉花且虫量十分集中，约占总量95％。第三、四代除为害棉花外，还为害玉米、高粱、花生、豆类、番茄等，虫量较分散，棉田内占50-60％，三代成虫始见于8月上中旬，发生时间长，长江流域四代成虫始见于9月上中旬。棉花6月份进入现蕾盛期，一代棉铃虫的卵主要产在棉株嫩头、嫩叶正面，现蕾早长势好的棉田着卵多，卵量大，受害重。二代成虫于7月及8月上旬盛发，把卵产在棉株顶心、边心的嫩叶及嫩蕾苞叶上，蕾花多、生长旺盛棉田着卵多，三代成虫于8月中下旬盛发，卵多散产在嫩蕾、嫩铃苞叶上，三代发生期长，发生量大，后期旺长、迟发棉田受害重。成虫于夜间交配产卵，每雌平均产卵1000粒，卵发育历期15℃为6-14天；20℃，5-9天；25℃，4天；30℃，2天。初孵幼虫先食卵壳，第二天开始为害生长点和取食嫩叶，第四天转移到幼蕾上蛀孔，2龄后钻入嫩蕾中取食花蕊。3-4龄幼虫主要为害蕾和花，引起落蕾，5-6龄进入暴食期，多为害青铃、大蕾或花朵，为害青铃的从基部蛀食，蛀孔大，孔外虫粪粒大且多，幼虫有转铃为害习性，蛀害蕾铃时身体后半部留在外边，整个幼虫期可为害10余个蕾、花、铃。阴天老龄幼虫常盘踞在花内取食花器，三龄以上幼虫常互相残杀。幼虫大多数共6龄，个别5龄或7龄，幼虫在不同温度下发育历期：20℃为31天，25℃为22．7天，30℃为17．4天。老熟幼虫在3-9cm表土层筑土室化蛹，土室具有保护作用，羽化时成虫沿原道爬出土面后展翅，冬耕冬灌破坏土室，影响羽化率。蛹发育历期： 20℃为28天，25℃18天，28℃13．6天，30℃9．6天。棉铃虫属喜温喜湿性害虫，成虫产卵适温在23℃以上，20℃以下很少产卵；幼虫发育以25-28℃和相对湿度75-90％最为适宜。在北方尤以湿度的影响较为显著，月降而量在100mm以上，相对湿度70％以上时为害严重。但雨水过多造成土壤板结，则不利于幼虫入土化蛹同时蛹的死亡率增加。此外，暴雨可冲掉棉铃虫卵，也有抑制作用。成虫需在蜜源植物上取食作补充营养。近年，棉铃虫对棉花为害日趋严重。主要原因：一是种植结构变化和棉田水肥条件不断改善，为各代棉铃虫提供了适生的环境和适宜的食物。二是春玉米面积减少，番茄种植增多，麦田水肥充足，改善了一代棉铃虫的生境，加快了发育速度，为第二代在棉田发生提供了大量虫源。三是麦套棉面积增加，对第四代棉铃虫发生十分有利，为下一年棉铃虫发生提供了较多的虫源。四是长期以来以化防为主的综合防治措施跟不上，造成抗药性迅速增加，且天敌遭到杀伤，减少了自然控制作用。此外，再遇有适合棉铃虫大发生的气象条件，均可造成棉铃虫猖獗为害。棉铃虫生育适温为25-28℃，相对湿度75-90％，为害棉花期间降雨次数多且雨量分布均匀易大发生。干旱地区灌水及时或水肥条件好、长势旺盛的棉田，前作是麦类或绿肥的棉田及玉米与棉花邻作棉田，对棉铃虫发生有利。天敌有赤眼蜂、绒茧蜂、茧蜂、姬蜂、寄蝇、蜘蛛、草蛉、瓢虫、螳螂、小花蝽等60多种。

防治方法: (1)进行中短期预测预报南方从5月上中旬，北方从5月中下旬，采用随机选点调查法或扫网法调查当地一代棉铃虫的数量和幼虫龄期，与历年对比预测棉田二代棉铃虫发生量。短期测报，据黑光灯和杨树枝把诱到上代成虫和田间查到当代卵的时间和数量，预测出当代幼虫发生期和发生量，指导生产上防治。(2)适当种植中植372、国抗95-1等基因抗虫棉，适当迟播短季棉，尽量避开二代棉铃虫，采用杨树枝把诱蛾，在棉田中种植300一500株玉米或高粱等作物诱蛾前来产卵，集中杀灭，千方百计减少棉株着卵量，麦收后及时中耕，消灭部分一代蛹，压低虫源基数。田间结合整枝及时打顶，摘除边心及无效花蕾，并携至田外集中处理。7-8月结合棉花根外追肥，往棉株上喷1％-2％过磷酸钙浸出液，可减少着卵量。(3)麦套棉地区要注意选用小麦和棉花的早熟品种，小麦要求提早10天，棉花品种应该选用能适应这种种植方式的配套品种，以恶化一代和四代棉铃虫食源。整枝修棉时要注意灭卵和幼虫，均可有效地减少虫源。(4)生物防治在二代棉铃虫的初孵盛期，每667m<sup>2</sup>释放赤眼蜂1．5-2万头，卵寄生率70％以上，也可喷洒含每克孢子量100亿以上的B·t乳剂400ml，每3天1次。还可释放草蛉5000-6000头，也可喷洒棉铃虫病毒、7216等生物农药防治初孵幼虫，同时注意保护利用其他天敌。千方百计压低二代棉铃虫基数。(5)大面积安置高压汞灯，每667m<sup>2</sup>安300W高压汞灯1只，灯下用大容器盛水，水面撒柴油，效果比黑光灯高几倍。(6)当棉田二代、三代棉铃虫达到防治指标时，每667m<sup>2</sup>产皮棉90kg的高产棉田，二代棉铃虫百株累计卵量250粒或每667m<sup>2</sup>产皮棉75kg中产棉田每百株累计卵量150粒、667m<sup>2</sup>产皮棉50kg低产棉田及上述高、中、低产棉田三代百株累计卵量80粒时，应马上全面防治。关键是要抓住卵孵化盛期至2龄盛期，幼虫蛀铃前喷洒10．8％凯撒乳油，每667m<sup>2</sup>10-15ml或32．8％保棉丹乳油80ml、42％特力克乳油80ml、35％赛丹乳油100-130ml、40％辉丰1号乳油每667m<sup>2</sup>50ml对水75kg、2．5％天王星乳油3000倍液。尽量不用或少用菊酯类农药，防止伏蚜猖獗起来。防治第四代棉铃虫还可选用1．8％农家乐(阿维菌素B1)4000一5000倍液或30％灭铃威乳油1500倍液、40％灭抗铃乳油1000倍液、l0％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％灭多威乳油1500倍液、35％顺丰2号乳油1000倍液、2．5％氯氰灵乳油1500倍液、20％农绿宝乳油1500倍液、20％虫死净可湿性粉剂2000倍液、45％丙·辛乳油1500倍液、43％辛·氟氯氰乳油(新百灵)1500倍液(北京顺义农药厂)、44％速凯乳油1500倍液、50％凯明2号乳油1000倍液，对抗性棉铃虫有效。注意交替轮换用药，在高温季节连续大剂量使用灭多威、辛硫磷时易产生药害，每667μm喷药液量为100L。(7)防治棉铃虫施药的关键技术①老品种农药灭多威、甲基对硫磷、水胺硫磷、甲胺磷、杀灭菊酯对棉铃虫卵和低龄幼虫有较好的防效，但由于生产上用药时间比较长，有的已产生抗药性，现尚可轮换或混合使用，不要连续使用。但甲胺磷毒性大，上海已禁用，其他地区应逐渐淘汰。灭多威杀卵效果突出，但高浓度对棉花不安全，可和水胺硫磷、杀灭菊酯、硫丹等混合使用，利用其杀卵效果好的特点。杀虫眯在防治棉铃虫中立过功，但已禁用。目前提倡使用40％水胺硫磷、50％对硫磷乳油2000倍液、43％辛·氟氯氰乳油1500倍液对棉铃虫卵和幼虫毒力较高，完全可替代杀虫脒。②44％丙溴磷乳油、75％拉维因乳油、35％赛丹(硫丹)乳油对棉铃虫防效好，残效期长，但成本高，应据其特点使用。如拉维因、硫丹对天敌昆虫较安全，田间天敌量大的季节使用，可以少杀伤天敌，发挥生物防治作用。44％丙溴磷乳油对棉铃虫、棉叶螨、棉蚜都有很好防效，可以用来防治三代棉铃虫兼防棉蚜和棉叶蛹，能收到一药多用之效。②久效磷防治棉铃虫效果已很差，但可用40％久效磷乳油150一200倍液滴心，防治二代棉铃虫具保顶心之效。辛硫磷及其混剂以触杀效果为主，残效期短，不宜在卵期使用，适合后期扫残使用，必要时可与其他药剂混合使用。由于大龄幼虫隐蔽为害，防治较困难，因此要把防治该虫重点放在杀卵和棉龄虫2龄前，扫残1-2次，必要时用5％氟铃脲乳油，每667m<sup>2</sup>150ml对水75kg，防效优于氯氰菊酯。也可选用30％灭·辛乳油(灭多威十辛硫磷)1000倍液。防治棉铃虫的药剂很多，如灭铃灵、杀铃威、甲多丹、杀虫王、果棉安等是防治抗性棉铃虫的有效药剂。此外棉铃宝、辛氰乳油、北农931等对棉铃虫也具很高防效，各地可因地制宜选用。关键是要掌握最佳用药时间和正确的施药部位及合理的施药方法。该虫在孵化后的第二天就为害生长点，第四天转移到幼蕾上蛀孔为害，这时对农药很敏感，是用药防治的关键时期，生产上对一代棉铃虫，如卵量大，来势猛，应从卵盛期开始用药，如能在50％的卵开始变黑时用药效果最好。对二代棉铃虫，当百株棉花累计卵量达到百粒时，可用药防治，三、四代棉铃虫，当百株累计落卵量达25粒或有5头幼虫时，可用药。二代棉铃虫的卵多产在棉株顶端嫩叶上，喷药时要注意保护棉顶尖，把药集中喷在顶部叶片上，三、四代棉铃虫常把卵产在边心上，药应喷在群尖上，以保护幼蕾不受害或少受害。
--------------------
水稻稻棘缘蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 溴氰菊酯 吡虫啉 氯氟氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          水果类作物 --- 苹果 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: Cletuspunctiger(Dallas)属半翅目，缘蝽科。分布上海、江苏、浙江、安徽、河南、福建、江西、湖南、湖北、广东、云南、贵州、西藏。

寄主: 水稻、小麦、稗、豆类、玉米、苹果、桑及其他禾本科植物。

为害特点: 喜聚集在稻、麦的穗上吸食汁液，造成秕粒。

形态特征: 成虫体长9.5-11mm，宽2.8-3.5mm，体黄褐色，狭长，刻点密布。头顶中央具短纵沟，头顶及前胸背板前缘具黑色小粒点，触角第1节较粗，长于第3节，第4节纺锤形。复眼褐红色，单眼红色。前胸背板多为一色，侧角细长，稍向上翘，末端黑。卵长1.5mm，似杏核，全体具珠泽，表面生有细密的六角形网纹，卵底中央具1圆形浅凹。若虫共5龄，3龄前长椭圆形，4龄后长梭形。5龄体长8-9.1mm，宽3.1-3.4mm，黄褐色带绿，腹部具红色毛点，前胸背板侧角明显生出，前翅芽伸达第4腹节前缘。

生活习性: 湖北年生2代，江西、浙江3代，以成虫在杂草根际处越冬，江西越冬成虫3月下旬出现，4月下旬一6月中下旬产卵。第一代若虫5月上旬～6月底孵出，6月上旬～7月下旬羽化，6月中下旬开始产卵。第二代若虫于6月下旬～7月上旬始孵化，8月初羽化，8月中旬产卵。第三代若虫8月下旬孵化，9月底～12月上旬羽化，11月中旬一12月中旬逐渐蛰伏越冬。广东、云南、广西南部无越冬现象。羽化后的成虫7天后在上午10时前交配，交配后4-5天把卵产在寄主的茎、叶或穗上，多散生在叶面上，也有2-7粒排成纵列。早熟或晚熟生长茂盛稻田易受害，近塘边、山边及与其他禾本科、豆科作物近的稻田受害重。

防治方法: (1)结合秋季清洁田园，认真清除田间杂草，集中处理。(2)在低龄若虫期喷50％马拉硫磷乳油1000倍液或2.5％功夫乳油2000-5000倍液、2.5％敌杀死(溴氰菊酪)乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50L。防治1次或2次。
--------------------
水稻稻潜叶蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 喹硫磷 吡虫啉 灭蝇胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Hydrelliagriseola(Fallen)双翅目，水蝇科。分布东北、华北、浙江等地。

寄主: 水稻及某些禾本科杂草。

为害特点: 幼虫潜食叶肉，致稻叶变黄干枯或腐烂，严重时全株枯死。

形态特征: 成虫体长2-3mm，青灰色。触角黑色，第3节扁平，近椭圆形，具粗长的触角芒虫1根，芒的一侧具小短毛5根；前缘脉有两处断开，无臀室。足灰黑色，中、后足第1跗节基部黄褐色。卵长椭圆形，乳白色，上生细纵纹。末龄幼虫体长3-4mm，圆筒形略扁平，乳白色至乳黄色，尾端具黑褐色气门突起两个。蛹长3.6mm左右，黄褐色，尾端具黑色气门突起两个。

生活习性: 东北年生4-5代，以成虫在水沟边杂草上越冬，翌春多先在田边杂草中繁殖1代。秧田揭膜后1代成虫可在秧田稻叶上产卵，在田水深通条件下，卵散产在下垂或平伏水面的叶尖上，生产上深灌或秧苗生长瘦弱时为害较重。从水稻秧田揭膜开始至插秧缓苗期是为害主要时期。水稻缓苗后植株已发育健壮，已不再受害，又飞到杂草上繁殖。

防治方法: (1)及时清除稻田杂草。(2)主防2代，杀灭初孵幼虫兼治成虫。用药种类参见菲岛毛眼水蝇。
--------------------
水稻稻绿蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 
          
学名: Nezaraviridula(Linnaeus)半翅目，蝽科。别名稻青蝽。分布在我国东部吉林以南地区。

寄主: 32科150种以上，包括水稻、番茄、马铃薯、白菜、甘蓝、豆类蔬菜作物。

为害特点: 成虫和若虫吸食汁液，影响作物生长发育，造成减产。

形态特征: 成虫全绿型[formatypica(Linnaeus)]体长12一16mm，宽6.0一8.5mm。长椭圆形，青绿色(越冬成虫暗赤褐)，腹下色较淡。头近三角形，触角5节，基节黄绿，第3、4、5节末端棕褐，复眼黑，单眼红。咏4节，伸达后足基节，末端黑色。前胸背板边缘黄白色，侧角圆，稍突出，小盾片长三角形，基部有3个横列的小白点，末端狭圆，超过腹部中央。前翅稍长于腹末。足绿色，跗节3节，灰褐，爪末端黑。腹下黄绿或淡绿色，密布黄色斑点。卵杯形，长1.2mm，宽0.8mm，初产黄白色，后转红褐，顶端有盖，周缘白色，精孔突起呈环，约24-30个。若虫一龄若虫体长1.1一1.4mm，腹背中央有3块排成三角形的黑斑，后期黄褐，胸部有一橙黄色圆斑，第2腹节有一长形白斑，第5、6腹节近中央两侧各有4个黄色斑，排成梯形。二龄若虫体长2.0-2.2mm，黑色，前、中胸背板两侧各有一黄斑。三龄若虫体长4.0-4.2mm，黑色，第1、2腹节背面有4个长形的横向白斑，第3腹节至末节背板两侧各具6个，中央两侧各具4个对称的白斑。四龄若虫体长5.2-7.0mm，头部有倒"T"形黑斑，翅芽明显。五龄若虫体长7.5-12mm，绿色为主，触角4节，单眼出现，翅芽伸达第3腹节，前胸与翅芽散生黑色斑点，外缘橙红，腹部边缘具半圆形红斑，中央也具红斑，足赤褐，跗节黑色。

生活习性: 北方地区年发生1代，四川、江西年发生3代，广东年生4代，少数5代。以成虫在杂草、土缝、灌木丛中越冬。卵的发育起点温度为12.2℃，若虫为11.6℃，有效发育积温为668日度。卵成块产于寄主叶片上，规则地排成3-9行，每块60一70粒。1-2龄若虫有群集性，若虫和成虫有假死性，成虫并有趋光性和趋绿性。

防治方法: (1)冬季清除田园杂草地被，消灭部分成虫。(2)灯光诱杀成虫。(3)成虫和若虫为害期，喷洒广谱性杀虫剂。
--------------------
水稻大稻缘蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          禾谷类作物 --- 水稻 玉米 小麦 
          
学名: Leptocorisaacuta(Thunberg)半翅目，缘熔科。别名稻蛛缘蝽、稻穗缘蝽、异稻缘蝽。分布在广东、广西、海南、云南、台湾等省区。

寄主: 水稻、玉米、豆类、小麦、甘蔗及多种禾本科杂草。

为害特点: 成、若虫吸食汁液，影响籽粒成熟。

形态特征: 成虫体长16-19mm，宽2.3-3.2mm，草绿色，体上黑色小刻点密布，头长，侧叶比中叶长，向前直伸。头顶中央有1短纵凹。触角第1节端部略膨大，约短于头脑长度之和。喙伸达中足基节间，末端黑。前胸背板长，刻点密且显著，浅褐色，侧角不突出较圆钝。前翅革质部前缘绿色，余茶褐色，膜质部深褐色。雄虫的孢器基部宽，端部渐尖削略弯曲。卵黄褐至棕褐色，长1.2mm，宽0.9mm，顶面观椭圆形，侧面看面平底圆，表面光滑。若虫共5龄。该虫有4个近缘种。即边稻缘蝽(L。costalis)、小稻缘熔(L.lepida)、中华稻缘熔(L.chinensis)、异稻缘熔(L.varicornis)。(图左)

生活习性: 云南年生3-4代，海南文昌4代，广西4-5代，以成虫在田间或地边杂草丛中或灌木丛中越冬。在云南、海南越冬成虫3月中下旬开始出现，4月上中旬产卵，6月中旬二代成虫出现为害英白和水稻，7月中旬进入三代，8月下旬发生4代，10月上中旬个别出现5代。成虫历期60一90天，越冬代180天左右。若虫期15-29天。成、若虫喜在白天活动，中午栖息在荫凉处，羽化后10天多在白天交尾，2-3天后把卵产在叶面，昼夜都产卵，每块5-14粒排成单行，有时双行或散生，产卵持续11-19天，卵期8天，每雌产卵76-300粒。禾本科植物多时发生重。

防治方法: 参见稻棘缘熔。
--------------------
水稻长肩棘缘蝽和短肩棘缘蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 
          
学名: 长肩棘缘蝽Clketustrigonus(Thunberg)和短肩棘缘靖C.pugnator,均属半翅目，缘蝽科。分布在长江流域、江苏、河南、云南、贵州等省。

寄主: 稻、苋菜、刺宽、莲子草、土荆芥、草萄、玉米、大豆等。

为害特点: 成、若虫刺吸水稻等汁液或为害草萄浆果。

形态特征: 长肩棘缘蝽成虫体长7.5-8.8mm，宽4-5mm；触角第1-3节深褐色，等长，第4节黑褐色，末端红祸色。前胸背板前半部色浅，侧角呈细刺状向两侧伸出，不向上翘，黑色，革片内角翅室的白斑清晰。小盾片刻点粗，前足、中足基节各具2个小黑点，后足基节1个，体下色浅，腹部有4个黑点，中间2个小或不明显。卵近菱形，初乳白色，后渐变黄，半透明。末龄若虫黄褐色，腹部背面有小黑纹，前胸背板侧角向后偏外延伸成针状，翅芽达第3腹节后缘。短肩棘缘蝽与长肩棘缘蝽近似，体长均在9mm以下，但短肩棘缘蝽前胸背板侧角刺短，侧角间宽度小于体长之半，可以区别。

生活习性: 长江流域年生2-3代，以成虫在枯枝落叶或枯草丛中越冬，翌年3-4月间开始产卵，卵多产在叶、穗或茎上。

防治方法: 参见稻棘缘熔。
--------------------
水稻白翅叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 杀螟硫磷 乙酰甲胺磷 吡虫啉 异丙威 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: ThaiarebiginosaKuoh过去误为置Eryfhroneurasubrufa(Motsulsky)属同翅目，叶蝉科。分布在黄河以南，四川西昌以东。云南、贵州、四川局部山区和陕西汉中受害重。

寄主: 水稻、小麦、大麦、甘蔗、英白、玉米、油菜等。

为害特点: 成、若虫刺吸叶片汁液，受害叶片初现零星小白点，后连成点状条斑，或白色条斑最终变为褐色，影响生长发育和千粒重。

形态特征: 雌虫体长3.5-3.7mm，雄虫稍小。头部、胸部、腹部橙黄色。头部前缘两侧各具1半月形白斑。前胸背板中央具1浅灰黄色菱形斑，斑的两侧各具小白点1个。前翅灰白色，半透明，具虹彩闪光；后翅浅橙色，透明度较前翅高。卵长0.65mm，近瓶形，略弯曲，一端尖，另一端钝圆，乳白色。若虫共5龄。末龄若虫体长2.4-3.2mm，浅黄绿色，体上刚毛明显。

生活习性: 浙江、安徽、湖南年生3代，再往南年生3-6代。以成虫在麦田、绿肥田及避风向阳的杂草上越冬。翌春，越冬成虫先在麦田为害，当早稻出苗后，即迁入为害、繁殖，后向早稻本田或晚稻田上扩展，晚稻进入收获季节，该虫又迁飞到越冬寄主上。成虫活泼善飞，受惊扰时横行躲避或飞至别处，若虫跳跃能力差，受惊时斜着走或横行。气温低于1℃，成虫多潜伏在土缝里或植株基部，高于2℃开始活动。均温21-23℃卵历期15-16天，一、二代若虫历期17-21天，三代33-40天。成虫寿命20-30天，越冬代为194天。喜在上午羽化，在植株上部叶片取食，有较强趋嫩绿性和趋光性，多在白天把卵产在稻叶主脉的空腔内，分蘖期产在稻株基部第一、二叶片，抽穗期以第三叶为主，每处着卵1-3粒，个别5粒。越冬代每雌产卵45-60粒，一代55-60粒，二代30粒。气温低于20℃，相对湿度85％-90％若虫死亡多，寿命短，产卵量下降。生产上5、6月雨水多，8、9月气温偏高，且有一定降雨量，可能大发生。稻麦两熟和双季稻混栽区，二季晚稻受害重，晚熟中稻居次。早播、早插秧的水稻一般在前期易受害，偏施氮肥，稻苗生长旺盛的虫口数量多，受害重。天敌主要有蜜蜂、捻翅虫、异色瓢虫、多种蜘蛛等。

防治方法: (1)早稻、晚稻的秧田，应在拔秧前5天喷药，对压低后期虫口数量有明显效果。(2)本田的防治应根据虫情适时进行，用药种类和用量参见黑尾叶蝉。
--------------------
水稻长绿飞虱
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 乙酰甲草胺 杀螟硫磷 噻嗪酮 氟虫腈 杀虫单 氰戊菊酯 溴氰菊酯 噻嗪·杀虫单   异丙威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          
学名: Saccharosydneprocerus(Mateumura)属同翅目，飞虱科。分布在南、北方茭白、水稻种植区。

寄主: 水稻、茭白、野茭白等。

为害特点: 成、若虫刺吸水稻汁液，被害叶出现黄白色至浅褐色或棕褐色斑点，后叶片从叶尖向基部逐渐变黄干枯，排泄物覆盖叶面形成煤污状，雌虫产卵痕初呈水渍状，后分泌白绒状蜡粉，出现伤口后失水，植株成团枯萎，成片枯死。

形态特征: 雄成虫体长5-6.1mm，雌虫5.7-7mm，细长，体淡绿色，复眼、单眼黑色或红褐色；头顶突出在复眼前，细长，圆锥形，咏末端和后胫距齿黑褐色。前胸背板、中胸小盾片各具纵脊3条，整个中胸的长度与头顶、前胸之和相等，雌虫外生殖器常分泌白绒状蜡粉状物。雄虫孢器细长，剑状。卵长0.7一lmm，香蕉状，初半透明，乳白色至灰黄色。若虫共5龄，初乳白色稍透明，1龄后有蜡粉，腹端拖出的5根蜡丝似白绒状物，1、2龄无翅芽，3龄后体变绿色，4龄前翅芽短于或接近后翅芽，5龄前翅芽完全覆盖后翅芽。

生活习性: 吉林年生3代，江苏、江西、浙江、湖北、上海年生4-5代，2、3代后世代重叠，以滞育卵在秋英白、野英白等寄主叶脉、叶鞘内或枯叶中越冬。湖北越冬卵于4月上中旬开始孵化，4月下旬至5月上旬进入盛期，6月上旬始见成虫，第一代发生期在6月上旬一7月下旬，第二代7月上旬至9月上旬，第三代8月中旬一10月中旬。越冬代卵期6-8个月，一代22-26℃卵期10-12天，若虫历期15-22℃时26-38天，产卵历期9-25天，产卵开始2-3天后进入产卵高峰期，成虫寿命3-7天。天敌有寄生蜂、蜘蛛、草蛉、瓢虫、青蛙等。

防治方法: (1)3月份开始调查越冬卵的数量。(2)于2月卵孵化前火烧水稻枯叶或全面割除，彻底清除田边塘沟杂草。(3)掌握在夏稻越冬代2-3龄若虫盛发时喷洒10％毗虫琳可湿性粉剂2500倍液或30％乙酰甲胺磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、20％扑虱灵乳油2000倍液，5％锐劲特胶悬剂每667m<sup>2</sup>20ml或90％杀虫丹原粉，每667m<sup>2</sup>50一60g对水喷雾，20％杀灭菊酯或2.5％溴氰菊酪乳油2000倍液，在药液中加0.2％中性洗衣粉可提高防效。也可选用75％虱螟特可湿性粉剂650g小m<sup>2</sup>，防治稻飞虱，兼治二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟。此外喷2％叶蝉散粉剂，每667m<sup>2</sup>2kg也有效。
--------------------
水稻稻黑蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 氰戊菊酯 敌百虫 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 玉米 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          水果类作物 --- 柑橘 
          
学名: Scotinopharalurida(Burmeister)属半翅目，蝽科。分布在河北南部、山东和江苏北部、长江以南各省区。

寄主: 主害水稻，也为害小麦、粟、玉米、甘蔗、豆类、马铃薯、柑桔等。

为害特点: 成、若虫刺吸稻茎、叶和穗部汁液，受害处产生黄斑，严重的分蘖和发育受抑，造成全株枯死。近几年随农田生态环境变化，作物布局的改变，该虫为害逐年加重。

形态特征: 成虫体长8.5-10mm，宽4.5-5mm，长椭圆形，黑褐色至黑色，头中叶与侧叶长相等，复眼突出，喙长达后足基节间。前胸背板前角刺向侧方平伸。小盾片舌形，末端稍内凹或平截，长几达腹部末端，两侧缘在中部稍前处内弯。卵近短桶形，红褐色，大小0，9×0.8(mm)，假卵块圆突，四周有小齿状的呼吸精孔突40-50枚；卵壳网状纹上具小刻点，被有白粉。1龄若虫头胸褐色，腹部黄褐色或紫红色，节缝红色，腹背具红褐斑，体长1.3mm。3龄若虫暗褐至灰褐色，腹部散生红褐小点，前翅芽稍露，体长3.3mm。5龄若虫头部、胸部浅黑色，腹部稍带绿色，后翅芽明显，体长7.5-8.5mm。

生活习性: 江苏、浙江年生1代，江西2代，广东2-3代。以成虫及少数高龄若虫在石块下、土缝内5-10cm处或杂草根际、稻桩间、树皮缝等处越冬。翌年初夏出蛰，群集在水稻上为害。成、若虫喜在晴朗的白天潜伏在稻丛基部近水面处，傍晚或阴天上到叶片或穗部吸食，把卵聚产在稻株距水面6-9cm处的叶鞘上，卵块多由14粒，排成2行。每雌产卵75粒。生长旺盛、叶色浓绿的早播田，丘陵、山区垄田发生较重。天敌主要有稻蝽黑卵蜂、白僵菌、猎熔、蜘蛛、青蛙等。

防治方法: (1)利用成虫把卵产在近水面稻茎上和卵在水中浸孢24小时即不能孵化的特点，在产卵期先适当排水，降低产卵位置，然后灌水至10-13cm，浸孢24小时，隔3-4天再排灌1次，连续进行4-5次可杀死大量卵块。(2)在低龄若虫期喷洒2.5％保得乳油1500倍液或20％氰戊菊酯乳油2000倍液190％晶体敌百虫800倍液，15天后再防1次。如用10％吡虫琳(一遍净)可湿性粉剂2000倍液，见效虽然较慢，但持效期长达25-30天，生产上可以推广应用。
--------------------
水稻大绿蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 对硫磷 溴氰菊酯 甲氰菊酯 马拉硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 高粱 玉米 谷子 
          嗜好作物 --- 茶 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 
          
学名: Rhynchocorishumeralis(Thunberg)半翅目，蝽科。别名角肩蝽象、角肩蝽、长吻蝽、棱蝽。分布在江苏、浙江、湖北、江西、湖南；福建、台湾、广东、广西、贵州、四川等省。

寄主: 水稻、粟、高粱、玉米、甘蔗、茶、柑桔类、苹果、梨、沙果等。

为害特点: 成、若虫吸食稻株汁液，秧苗受害，有如火烧状焦萎；分蘖期受害，造成枯心死苗；抽穗期受害，造成秕谷或白穗。

形态特征: 成虫体长22mm左右，绿色，长盾形。触角丝状5节。前胸背板前缘两侧成角状突出，"肩"的边缘黑色，其上具许多黑色粗大刻点。小盾片长，大舌形。卵淡绿色，球形。若虫5龄，1-3龄淡黄至赤黄色，具黑斑。4龄胸部绿色，腹部黄色，翅芽显著。5龄全体绿色。

生活习性: 南方年生1代，以成虫在果树枝叶茂密处及建筑物等各种缝隙隐蔽处越冬。翌年4月开始出蛰活动，5-10月产卵，7月产卵最多，多产于叶面，常14粒聚成块，排列整齐。8月为若虫盛发期，1龄群集不取食，2龄开始取食，2、3龄常3-5头群集，4、5龄分散活动取食。11月大部分羽化为成虫，为害至12月上旬开始陆续越冬。天敌有桔棘蝽、平腹小蜂、黄谅蚁、螳螂和蜘蛛。

防治方法: (1)早晚捕杀成虫和若虫。(2)摘除卵块和初孵若虫。(3)药剂防治越冬成虫出蛰后产卵前，若虫孵化至3龄期为防治关键时期。喷洒50％敌敌畏乳油800-1000倍液或50％对硫磷乳油1500-2000倍液、2.5％敌杀死乳油3000倍液、20％灭扫利乳油3000倍液、50％马拉硫磷乳油1000-1500倍液。(4)保护利用天敌。
--------------------
水稻稻简管蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 吡虫啉 高效氟氯氰菊酯 氯氰菊酯·丙溴磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 小麦 高粱 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          
学名: Haplothripsaculeatus(Febricius)属缨翅目，管蓟马科。别名薏苡蓟马。分布在全国各地。

寄主: 水稻、薏苡、玉米、英白、小麦、高粱、苜蓿、棘豆及禾本科水生蔬菜。

为害特点: 成、若虫为害水稻、意茁、英白等禾本科作物的幼嫩部位，吸食汁液，叶片上出现无数白色斑点或产生水渍状黄斑，严重的内叶不能展开，嫩梢干缩，籽粒干瘪，影响产量和品质。

形态特征: 雌成虫体长1.4-1.7mm；黑褐色至黑色，略具光泽；前足胫节和跗节黄色；触角第1、2节黑褐色，第3节黄色；翅透明，鬃黄灰色，尖。头长大于宽，口锥宽平截；触角8节，第3节明显地不对称，具一个感觉锥，第4节具4个感觉锥。前胸横向，前财节内侧具齿；翅发达，中部收缩，呈鞋底形，无脉，有5-7根间插缨。腹部2-7节背板两侧各有一对向内弯曲的粗鬃，第10节管状，肛鬃长于管的1.3倍。第9背板端侧鬃明显短于管。雄成虫较雌虫小而窄，前足腿节扩大，前跗节具三角形大齿。卵肾形，长约o.3mm，初产白色，稍透明，后变黄色。

生活习性: 山西年生7-9代，贵州8代，世代重叠，稻管蓟马在广东无明显的越冬现象，早稻秧田和本田偶见发生，但数量很少。在江苏以成虫在稻桩、树皮下、落叶或杂草中越冬，第二年春暖后开始活动，4月初为害麦苗，造成麦叶卷缩发黄，5月中旬，小麦孕穗及开花期为害最烈，水稻播种后转移为害水稻。稻管蓟马在稻田的发生数量，以穗部多于叶部，早稻穗期又重于晚稻穗期。在早稻穗期侵入为害的蓟马，一般以稻管蓟马为主，约占80％。稻管蓟马常成对或3、5只成虫栖息于叶片基部叶耳处，卵多产于叶片卷尖内。一般一个卷尖内有卵1-2粒，多的达6粒，散产。若虫和蛹多潜伏于卷叶内，以在叶尖附近居多。成虫活泼，稍受惊即飞散。阳光盛时，多隐藏在稻株茎部叶鞘内或卷叶内，黄昏或阴天多外出。

防治方法: (1)春季彻底清除田边杂草，减少越冬虫口基数，加强田间管理，减轻为害。(2)蓟马为害高峰初期喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液于心叶。此外，还可选用10％吡虫琳可湿性粉剂2500倍液、40％七星保乳油600-800倍液、2.5％保得乳油2000-2500倍液、10％大功臣可湿性粉剂每667m<sup>2</sup>用有效成分2g、44％多虫清乳油每667m<sup>2</sup>用30ml，对水60kg喷雾。
--------------------
水稻花蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 辛硫磷 吡虫啉 氯氰菊酯·丙溴磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Frankliniellaintonsa(Trybom)缨翅目，蓟马科。异名FrankliniellaformosaeMoulton。别名台湾蓟马。

寄主: 稻、棉、甘蔗、瓜类、茄果类、豆类等。

为害特点: 成虫和若虫为害作物花器，减少结实量，有时也为害幼苗嫩叶。

形态特征: 成虫体长约1.3mm，褐色带紫，头胸部黄褐色；触角较粗壮，第三节长为宽的2.5倍并在前半部有一横脊；头短于前胸，后部背面皱纹粗，颊两侧收缩明显；头顶前缘在两复眼间较平，仅中央稍突；前翅较宽短，前脉鬃20一21根，后脉鬃14-16根；第8腹节背面后缘梳完整，齿上有细毛；头、前胸、翅脉及腹端鬃较粗壮且黑。二龄若虫体长约1mm，基色黄；复眼红；触角7节，第3、4节最长，第3节有覆瓦状环纹，第4节有环状排列的微鬃；胸、腹部背面体鬃尖端微圆钝；第9腹节后缘有一圈清楚的微齿。

生活习性: 在我国南方年发生11-14代，以成虫越冬。成虫有趋花性，卵大部分产于花内植物组织中，如花瓣、花丝、花膜、花柄，一般产在花瓣上。每雌产卵约180粒。产卵历期长达20-50天。

防治方法: 参见稻管蓟马。
--------------------
水稻稻直鬃蓟马(稻蓟马)
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 吡虫啉 丁硫克百威 虫螨腈 阿维菌素 双硫磷 杀螟硫磷 氟虫腈 克百威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 大麦 小麦 燕麦 玉米 
          
学名: Stenchaetothripsbiformis(Bagnall)属缨翅目，蓟马科。广布全国各稻区。

寄主: 南方为害水稻，北方为害小麦、大麦、野燕麦、李氏禾、玉米等禾本科植物。

为害特点: 成、若虫以锉吸式口器挫破叶面吮吸汁液，致受害叶产生黄白色微细色斑，叶尖两翼向内卷曲，叶片发黄，分蘖初期受害早的苗朽住不长，发根缓慢，分蘖少或无，严重的成团枯死。受害重的晚稻秧田常成片枯死似火烧状。穗期受害主要为害穗苞，扬花期进入颖壳里为害子房，破坏花器，形成瘪粒或空壳。

形态特征: 雌成虫体长1.2一1.4mm，体褐色至黑褐色，触角第2节端部和第3至第4节色淡，前翅灰色。头近正方形，单眼前鬃长于单眼间鬃，单眼间鬃位于单眼三角形连线外缘；复眼后鬃4根，B1、B：长于单眼间鬃。触角7节，第3、4节着生叉状感觉锥，第5节外侧有1个，第6节外侧有3个，内侧有1个简单感觉锥。前胸背板明显长于头部，或约于头长相等，后角各具2根长鬃，后缘有3对短鬃。前翅狭长向端部变尖，有2条纵脉，上脉基鬃4+3根，端鬃3根，下脉鬃11-13根；中、后胸腹板内叉骨均无刺。腹部2-7背板后缘具不规则栉齿，第8腹背板后缘梳毛完整，但中部梳毛短小。雄成虫体长1.1-1.2mm，体色同雌。腹部3-7节腹板具腺域。腹端钝圆。卵肾形，长约0.26mm，宽0.1mm，初产白色透明，后变淡黄色。若虫共分4龄。一龄体长0.3-0.4mm，乳白色，触角直伸头前方，无单眼及翅芽。二龄体长0.5一1mm，淡黄绿色，特征同1龄。三龄又称前蛹，体长0.8一1.2mm，淡黄色，触角向头的两侧伸展，单眼模糊，翅芽短。四龄又称蛹，体长0.8-1.3mm，淡黄色，触角折向头、胸背面，单眼3个明显，翅芽长达第6至第7腹节。

生活习性: 年生10一20代，第二代后开始出现世代重叠。以成虫在茭白、麦类、李氏禾、看麦娘等禾本科植物上越冬。在江苏第一代成虫进入英白、稻田后即产卵，成虫盛发与产卵盛期同时出现。在两广、福建等省冬季可见各虫态。成虫营两性或孤雌生殖，5-6月卵期8天左右，若虫期8-10天，成虫活泼，羽化后1-2天即产卵，2-8天进入产卵盛期，每雌产50多粒，卵多产在嫩叶组织里，产卵适温18-25℃，气温高于27℃虫口减少。若虫盛发高峰期主要是3、4龄若虫，有时若虫盛发期后3天就出现成虫盛发期。

防治方法: (1)农业防治早稻秧出苗前及时铲除田边、沟旁杂草和枯叶，减少越冬虫源。(2)施足基肥和叶面肥，促秧苗早返青、早分蘖，适时晒田、搁田，提高耐虫能力。对已受为害的田块，应追施氮磷钾速效肥，促进稻苗生长。(3)药剂防治的策略是狠抓秧田，巧抓大田，主防若虫，兼防成虫。及时喷洒2.5％保得乳油2000一2500倍液或20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂2500-4000倍液、20％丁硫克百威乳油2000倍液、10％除尽乳油2000倍液、1.8％爱比菌素乳油2000倍液，也可喷洒25％双硫磷或杀螟松乳油500倍液或5％锐劲特胶悬剂每667m<sup>2</sup>20ml对水喷雾。此外还可施用3％呋喃丹颗粒剂，667m<sup>2</sup>1.5kg，与湿润细土20kg拌匀，播种时撒在秧板上，拌后塌谷，使药剂均匀分布在土层内，持效期较长。此外也可在栽秧的当天撒在本田内，效果也很好。
--------------------
水稻电光叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 杀螟硫磷 乙酰甲胺磷 吡虫啉 异丙威 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 高粱 谷子 小麦 大麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          油料作物 --- 芝麻 
          水果类作物 --- 柑橘 
          
学名: Inazumadorsalis(Motschulsky)异名及Reciliadorsalis(Motschulsky)，属同翅目，叶蝉科。分布在黄河以南各稻区。

寄主: 水稻、玉米、高粱、粟、甘蔗、小麦、大麦等。偶害芝麻、柑桔等。

为害特点: 以成、若虫在水稻叶片和叶鞘上刺吸汁液，致受害株生长发育受抑，造成叶片变黄或整株枯萎。传播稻矮缩病、瘤矮病等。

形态特征: 成虫体长3-4mm，浅黄色，具淡褐斑纹。头冠中前部具浅黄褐色斑点2个，后方还有2个浅黄褐色小斑点。小盾片浅灰色，基角处各具1个浅黄褐色斑点。前翅浅灰黄色，其上具闪电状黄褐色宽纹，色带四周色浓，特征相当明显。胸部及腹部的腹面黄白色，散布有暗褐色斑点。卵长1-1.2mm，椭圆形，略弯曲，初白色，后变黄色。若虫共5龄。末龄若虫体长3.5mm，黄白色。头部、胸部背面，足和腹部最后3节的侧面褐色，腹部1一6节背面各具褐色斑纹1对，翅芽达腹部第4节。

生活习性: 浙江年生5代，四川5-6代，以卵在寄主叶背中脉组织里越冬。台湾年生10代以上，各虫期周年可见。长江中下游稻区9-11月为害最重，四川东部在8月下旬一10月上旬，台湾6-7月和10-11月受害重。雌虫寿命20天，雄虫15天左右。产卵前期7天，产卵量约80粒。卵历期10一14天，若虫历期11-14天，10一11月的若虫历期37天左右。

防治方法: (1)参见黑尾叶蝉。(2)防治黑尾叶蝉时可兼治此虫。
--------------------
粘虫
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀虫威 马拉硫磷 乐果 除虫脲 丁硫克百威 辛硫磷 双甲脒 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 水稻 玉米 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Mythimnaseparata(Walker)鳞翅目，夜蛾科。异名LeucaniaseparataWalker别名粟夜盗虫、剃枝虫。俗名五彩虫、麦蚕等。分布除新疆未见报道外，遍布全国各地。

寄主: 麦、稻、粟、玉米等禾谷类粮食作物及棉花、豆类、蔬菜等16科104种以上植物。

为害特点: 幼虫食叶，大发生时可将作物叶片全部食光，造成严重损失。因其群聚性、迁飞性、杂食性、暴食性，成为全国性重要农业害虫。

形态特征: 成虫体长15-17mm，翅展36-40mm。头部与胸部灰褐色，腹部暗褐色。前翅灰黄褐色、黄色或橙色，变化很多；内横线往往只现几个黑点，环纹与肾纹褐黄色，界限不显著，肾纹后端有一个白点，其两侧各有一个黑点；外横线为一列黑点；亚缘线自顶角内斜至Mz；缘线为一列黑点。后翅暗褐色，向基部色渐淡。卵长约0.5mm，半球形，初产白色渐变黄色，有光泽。卵粒单层排列成行成块。老熟幼虫体长38mm。头红褐色，头盖有网纹，额扁，两侧有褐色粗纵纹，略呈八字形，外侧有褐色网纹。体色由淡绿至浓黑，变化甚大(常因食料和环境不同而有变化)；在大发生时背面常呈黑色，腹面淡污色，背中线白色，亚背线与气门上线之间稍带蓝色，气门线与气门下线之间粉红色至灰白色。腹足外侧有黑褐色宽纵带，足的先端有半环式黑褐色趾钩。蛹长约19mm；红褐色；腹部5-7节背面前缘各有一列齿状点刻；臀棘上有刺4根，中央2根粗大，两侧的细短刺略弯。

生活习性: 年发生世代数全国各地不一，从北至南世代数为：东北、内蒙古年生2-3代，华北中南部3-4代，江苏淮河流域4-5代，长江流域5-6代，华南6-8代。粘虫属迁飞性害虫，其越冬分界线在北纬33度一带。在33度以北地区任何虫态均不能越冬；在湖南、江西、浙江一带，以幼虫和蛹在稻桩、田埂杂草、绿肥田、麦田表土下等处越冬；在广东、福建南部终年繁殖，无越冬现象。北方春季出现的大量成虫系由南方迁飞所至。成虫产卵于叶尖或嫩叶、心叶皱缝间，常使叶片成纵卷。初孵幼虫腹足未全发育，所以行走如尺蠖；初龄幼虫仅能啃食叶肉，使叶片呈现白色斑点；3龄后可蚕食叶片成缺刻，5-6龄幼虫进入暴食期。幼虫共6龄。老熟幼虫在根际表土1-3cm做土室化蛹。发育起点温度：卵13.1土1℃，幼虫7.7土1.3℃，蛹12.0土0.5℃，成虫产卵9.0土0.8℃；整个生活史为9.6土1℃。有效发育积温：卵期4.3日度，幼虫期402.1日度，蛹期121.0日度，成虫产卵111日度；整个生活史为685.2日度。成虫昼伏夜出，傍晚开始活动。黄昏时觅食，半夜交尾产卵，黎明时寻找隐蔽场所。成虫对糖醋液趋性强，产卵趋向黄枯叶片。在麦田喜把卵产在麦株基部枯黄叶片叶尖处折缝里；在稻田多把卵产在中上部半枯黄的叶尖上，着卵枯叶纵卷成条状。每个卵块一般20-40粒，成条状或重叠，多者达200-300粒，每雌一生产卵1000-2000粒。初孵幼虫有群集性，1、2龄幼虫多在麦株基部叶背或分蘖叶背光处为害，3龄后食量大增，5-6龄进入暴食阶段，食光叶片或把穗头咬断，其食量占整个幼虫期90％左右，3龄后的幼虫有假死性，受惊动迅速卷缩坠地，畏光，晴天白昼潜伏在麦根处土缝中，傍晚后或阴天爬到植株上为害，幼虫发生量大食料缺乏时，常成群迁移到附近地块继续为害，老熟幼虫入土化蛹。适宜该虫温度为10-25℃，相对湿度为85％。产卵适温19-22℃，适宜相对湿度为90％左右，气温低于15℃或高于25℃，产卵明显减少，气温高于35℃即不能产卵。湿度直接影响初孵幼虫存活率的高低。该虫成虫需取食花蜜补充营养，遇有蜜源丰富，产卵量高；幼虫取食禾本科植物的发育快，羽化的成虫产卵量高。成虫喜在茂密的田块产卵，生产上长势好的小麦、粟、水稻田、生长茂密的密植田及多肥、灌溉好的田块，利于该虫大发生。天敌主要有步行甲、蛙类、鸟类、寄生蜂、寄生蝇等。

防治方法: (1)诱杀成虫。利用成虫多在禾谷类作物叶上产卵习性，在麦田插谷草把或稻草把，667m<sup>2</sup>60-100个，每5天更换新草把，把换下的草把集中烧毁。此外也可用糖醋盆、黑光灯等诱杀成虫，压低虫口。(2)根据预测预报，掌握在幼虫3龄前及时喷撒2.5％敌百虫粉或5％杀虫畏粉，每667m<sup>２</sup>喷1.5-2.5kg。有条件的喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％马拉硫磷乳油1000-1500倍液、90％晶体敌百虫1500倍液加40％乐果乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75kg。提倡施用激素农药，667m<sup>2</sup>用20％除虫脲胶悬剂10ml，对水12.5kg，用东方红18型弥雾机喷洒。有条件的可用运-5型飞机进行超低量喷雾，每667m<sup>2</sup>用20％除虫腮1号胶悬剂10ml，对水0.5kg，适用于大面积联防。(3)防治粘虫药剂丁硫克百威、辛硫磷、双甲脒单独防治粘虫时防效从高到低顺序为辛硫磷大于丁硫克百威大于双甲腺。丁硫克百威与辛硫磷以1：4混配，增效作用显著。双甲脒与丁硫克百威及双甲脒与辛硫磷1：1混配有增效作用。
--------------------
水稻稻田粘虫
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟硫磷 辛硫磷 杀虫脒 杀虫双 阿维·氰戊 溴氰菊酯 马拉硫磷 戊烯氰氯菊酯 氰戊菊酯 甲敌粉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名、寄主、形态特征、生活习性: 参见麦类害虫-粘虫。

为害特点: 粘虫在稻田一般于6-7月为害水稻。

防治方法: (1)当水稻田每m<sup>2</sup>有虫15头时，于幼虫3龄前喷洒90％晶体敌百虫或50％杀螟松乳油或50％辛硫磷乳油1000倍液、25％杀虫脒或25％杀虫双500倍液、20％速杀菊酯或2.5％敌杀死乳油4000-5000倍液。(2)也可用2.5％敌百虫粉或5％马拉松粉或2.5％辛硫磷或0.04％除虫精粉或0.06％氰戊菊酯粉喷粉，每667m<sup>2</sup>喷施2kg。(3)还可用2.5％敌百虫粉或2.5％辛硫磷粉剂或4.5％甲敌粉撤施。每667m<sup>2</sup>用药2kg，拌入细沙或细土15-20kg，制成颗粒剂撒施，效果也很好。

--------------------
水稻中华稻蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 马拉硫磷 氰戊菊酯 氯氟氰菊酯 乐果 高效氯氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 
          
学名: Oxyachinensis(Thunberg)属直翅目，蝗科。分布在中国南、北方各稻区。

害主: 水稻、茭白及其他禾本科植物，豆科、旋花科、锦葵科、茄科等多种植物。

为害特点: 成、若虫食叶成缺刻，严重时全叶被吃光，仅残留叶脉。

形态特征: 成虫雄体长15-33mm，雌虫19-40mm，黄绿、褐绿、绿色，前翅前缘绿色，余淡褐色，头宽大，卵圆形，头顶向前伸，颜面隆起宽，两侧缘近平行，具纵沟。复眼卵圆形，触角丝状，前胸背板后横沟位于中部之后，前胸腹板突圆锥形，略向后倾斜，翅长超过后足腿节末端。雄虫尾端近圆锥形，肛上板短三角形，平滑无侧沟，顶端呈锐角。雌虫腹部第2-3节背板侧面的后下角呈刺状，有的第3节不明显。产卵瓣长，上下瓣大，外缘具细齿。卵长约3.5mm，宽1mm，长圆筒形，中间略弯，深黄色，胶质卵囊褐色，包在卵外面，囊内含卵10-100粒，多为30粒左右，斜列2纵行。若虫5-6龄，少数7龄。1龄灰绿色，头大高举，无翅芽，触角13节；2龄绿色，头胸侧的黑褐色纵纹开始显现，触角14一17节；3龄浅绿色，头胸两侧黑褐色纵纹明显，沿背中线淡色中带明显，触角18-19节，微露翅芽；4龄翅芽呈三角形，长未达腹部第一节，触角20一22节；末龄翅芽超过腹部第3节，触角23-29节。

生活习性: 浙江、湖南以北年生1代，以南2代，各地均以卵块在田埂、荒滩、堤坝等土中1.5-4cm深处或杂草根际、稻茬株间越冬。广州3月下旬一4月上旬越冬卵孵化，南昌5月上中旬，湖北汉川5月中下旬，北京6月上旬，吉林省公主岭7月上中旬；广州6月上中旬羽化，南昌7月上中旬，汉川7月中下旬，北京8月上中旬，公主岭为8月中下旬羽化。二代区二代成虫多在9月羽化，各地大体相同。成虫寿命59-113天，产卵前期25-65天，一代区卵期6个月，二代区第一代3-5个月，第二代近1个月，若虫期42-55天，长者80天。喜在早晨羽化，羽化后15-45天开始交配，一生可交配多次，夜晚闷热时有扑灯习性。卵成块产在土下，田埂上居多，每雌产卵1-3块。初孵若虫先取食杂草，3龄后扩散为害英白、水稻或豆类等。天敌有晴蜒、螳螂、青蛙、蜘蛛、鸟类。

防治方法: (1)稻蝗喜在田埂、地头、渠旁产卵。发生重的地区组织人力铲埂、翻埂杀灭蝗卵，具明显效果。(2)保护青蛙、蟾除，可有效抑制该虫发生。(3)抓住3龄前稻蝗群集在田埂、地边、渠旁取食杂草嫩叶特点，突击防治，当进入3-4龄后常转入大田，当百株有虫10头以上时，应及时喷洒50％辛硫磷乳油或50％马拉硫磷乳油或20％氰戊菊酯乳油、2.5％功夫菊酯乳油2000-3000倍液、40％乐果乳油1000倍液、2.5％氯氰灵乳油1000-2000倍液。均可取得较好防治效果。(4)大面积发生时应使用飞机防治。
--------------------
水稻田蚜虫
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 高效氟氯氰菊酯 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          
学名: Sitobionavenae(Fabricius)异名Macrosiphumavenae(Fabricius)麦长管蚜。属同翅目，蚜科。分布在全国各麦区及部分稻区。除麦长管蚜外，还有其它几种蚜虫。

寄主: 水稻、小麦等。

为害特点: 成、若虫刺吸水稻茎叶、嫩穗，不仅影响生长发育，还分泌蜜露引起煤污病，影响光合作用和千粒重。减产20％一30％。

形态特征: 见麦长管蚜。

生活习性: 麦长管蚜在长江以南以无翅胎生成蚜和若蚜于麦株心叶或叶鞘内侧及早熟禾、看麦娘、狗尾草等杂草上越冬，无明显休眠现象，气温高时，仍见蚜虫在叶面上取食。浙江越冬蚜于3-4月，气温10℃以上时开始活动和取食及繁殖，在麦株下部或杂草丛中蛰伏的蚜虫迁至麦株上为害，大量繁殖无翅胎生蚜，到5月上旬虫口达到高峰，严重为害小麦和大麦，5月中旬后，小麦、大麦逐渐成熟，蚜虫开始迁至早稻田，早稻进入分蘖阶段，为害较大，并在水稻上繁殖无翅胎生蚜，进入梅雨季节后，虫量开始减少，大多产生有翅胎生蚜迁至河边、山边及稗草、马唐、英白、玉米、高粱上栖息或取食，此后出现高温干旱，则进入越夏阶段。9一10月天气转凉，杂草开始衰老，这时晚稻正处在旺盛生长阶段，最适麦长管蚜取食为害，因此晚稻常遭受严重为害，大发生时，有些田块，每穗蚜虫数可高达数百头。晚稻黄熟后，虫口下降，大多产生有翅胎生蚜，迁到麦田及杂草上取食或蛰伏越冬。

防治方法: (1)注意清除田间、地边杂草，尤其夏秋两季除草，对减轻晚稻蚜虫为害具重要作用。(2)加强稻田管理，使水稻及时抽穗、扬花、灌浆，提早成熟，可减轻蚜害。(3)晚稻有蚜株率达10％一15％，每株有蚜虫5头以上时，及时喷洒40％乐果乳油1000倍液或80％敌敌畏乳油1200倍液、2.5％保得乳油2500倍液、，65％蚜蜗虫威可湿性粉剂600倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液。
--------------------
水稻端大蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 吡虫啉 灭多威 丁硫克百威 氰戊·马拉松 氯氰菊酯·丙溴磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          豆类作物 --- 四季豆 豌豆 蚕豆 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 白菜 
          油料作物 --- 油菜 花生 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 紫云英 
          药用作物 --- 红花草 
          
学名: Megalurothripsdistalis(Karny)属缨翅目，蓟马科异名Taeniothripsdistalis(Karny)；TaeniothripssigricornisSchmutz。别名端带蓟马、花生蓟马、花生端带蓟马、豆蓟马、紫云英蓟马。分布在全国各地。

寄主: 小麦、水稻、四季豆、豌豆、蚕豆、丝瓜、胡萝卜、白菜、油菜；花生、苜蓿、红花草、紫云英、苔子、猪屎豆、柽麻等。

为害特点: 成虫、若虫以挫吸式口器穿刺、挫伤植物叶片及花组织，吸食汁液。幼嫩心叶受害后，叶片变细长，皱缩不开，形成"免耳状"。受害轻的影响生长、开花和受精，重则植株生长停滞，矮小黄弱。花受害后，花朵不孕或不结实。

形态特征: 雌成虫体长1.6一1.76mm，体黑棕或黄棕色。触角8节，全暗棕色；第3、4节呈倒花瓶状，各节有长的叉状感觉锥；单眼间鬃长，靠近后单眼，位于3个单眼中心连线内缘。下颗须3节。前胸后角有2对长鬃。前翅暗棕色，基部和近端处色淡，上脉基中部有鬃18根，端鬃2根；下脉鬃15-18根。腹部第2至7节背板近前缘有1黑色横纹，第5至第8节两侧无微弯梳，第8节后缘仅两侧有梳。雄成虫显著比雌成虫体小而色淡，且触角也细。腹部腹板腺域不明显，但第2至8节除后缘鬃似矛形外，尚有附属矛形鬃，第2和第5节有40余根，第3至7节90余根。

生活习性: 江西、浙江、福建年生6-7代，紫云英上常发生3-4代，以成虫在紫云英、葱、蒜、萝卜等叶背或茎皮的裂缝中越冬。翌年，福建在3月下旬、浙江在4月上旬盛发，大量产卵繁殖，紫云英花期进入为害盛期，世代重叠，在生长期均可见到各虫态的虫体，成、若虫白天栖息在花器内和叶背面，行动迅速。常把卵产在花萼或花梗组织里，卵期7天，若虫在花器中为害1周左右，钻入表土0.5-1cm深处进行蜕皮，蜕皮时先变为预蛹，后再蜕皮化蛹，蛹经一周羽化为成虫。紫云英成熟时迁往猪屎豆、扁豆、证豆等植株上生活，10月下旬至11月开始越冬。3-4月干旱易大发生，高温多雨年份发生轻。

防治方法: (1)掌握在稻田春耕灌水时，端带蓟马集中到紫云英留种田时，喷洒50％辛硫磷乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、30％灭多威乳油2000倍液、40％七星保乳油600一800倍液或20％好年冬乳油800倍液。也可用21％灭杀毙乳油1500倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液。其他药剂参见稻管蓟马防治方法。
--------------------
水稻禾蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 小麦 冬小麦 黑麦 大麦 燕麦 高粱 
          蔬菜类作物 --- 空心菜 茄子 
          
学名: Frankliniellatenuicornis(Uzel)属缨翅目，蓟马科。别名玉米蓟马、瘦角蓟马。分布在内蒙古、辽宁、福建、广东、广西、四川、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、江西、河南等省区。

寄主: 水稻、玉米、麦类、高粱、糜子等禾本科植物和空心菜、茄子、茄瓜。

为害特点: 多在寄主植物的心叶内活动为害，当食害伸展的叶片时，多在叶正面取食，叶片呈现成片的银灰色斑。为害严重的可造成大批死苗。

形态特征: 雌虫体长1.3-1.5mm，体灰褐到黑褐色，胸部稍浅，腹部顶端黑色；触角黑褐色，仅第3、4节黄色；腿节顶端和全部肠节、跗节黄至黄褐色；翅淡黄色；鬃黑色。头部长大于宽，较前胸略长，颊平行，头顶略凸，各单眼内缘色暗；单眼间鬃长，着生于三角形连线外缘。触角8节，细长，第3节长是宽的3倍，第3、4节各着生一叉状感觉锥。前胸背板较平滑，前角各具一长鬃，前缘中对鬃稍长，后角各具2对长鬃，后缘有5对鬃。前翅脉鬃连续，上脉鬃18-20根，下脉鬃14-15根。第8腹节背板后缘梳不完整。雄成虫较雌虫小而窄，足和触角黄色，腹部3-7腹板有似哑铃形腺域。二龄若虫触角7节，较瘦细，第1、2节端部，第3节两端白色。

生活习性: 贵州年约生13代，越冬成虫于3月初开始活动，先后在小麦、稗草等春夏开花抽穗的寄主上繁殖4代左右，6月中旬后迁到稻株上产卵繁殖，禾蓟马在水稻、茭白上约发生8代，又迁到其他寄主上取食为害，在玉米上以成虫为主，苗期多隐藏在心叶喇叭口内，多在叶正面食伸展的叶片，仅次于玉米黄呆蓟马。禾蓟马羽化后不久即可交尾，经1-3天开始产卵，成虫寿命24天左右，产卵历期19天。禾蓟马成虫比稻蓟马、稻管蓟马活泼善跳，稍有惊动即迅速跳开或举翅迁飞。禾蓟马在相对湿度50％一90％均能发生，70％一85％较适。

防治方法: (1)苗期汰除有虫株，带出田外沤肥或深埋，可减少虫源。(2)必要时喷洒40％七星保乳油600一800倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或25％辉丰快克乳油1500一2000倍液。
--------------------
水稻山稻蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 氯氟氰菊酯 马拉硫磷 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: OxyaagavisaTsai直翅目，蝗总科。中国特有。分布在长江流域以南至海南、广东、广西、贵州、云南，东面滨海，西达甘肃，折入四川。

寄主: 主要为害水稻、小竹等。

为害特点: 成、若虫食叶成缺刻，严重时吃光全叶，仅残留主脉。

形态特征: 雄成虫体长21-24mm，雌成虫25-29mm，雄前翅长13-16mm，雌17-20mm，体短粗，绿色至黄绿色，有明显的宽黑褐色眼后带，延伸至前胸背板后缘。雌前翅臀脉域为绿色，雄为褐色，其它部位褐色。后足股节黄绿色或膝黑色，后足胫节绿色。触角丝状，长过前胸背板后缘。前胸背板侧缘平行，背板刻点略粗。前翅稍短，不达或刚达后足股节膝部。雄性肛板三角状，宽大于长，基部两侧有弱侧沟，肛上板侧缘略直。尾须锥状，顶端平，中央稍凹；下生殖板顶钝、短锥形。雌性前翅前缘生弱刺，腹部3、4节背板后下角有锐齿，第4节大，产卵瓣外缘有大小不等的钝齿，瓣基骨片内缘有1大齿，下生殖板端半部具粗侧隆线2条，端部齿状，下生殖板后缘中间三角形凸出，顶端二齿相距较近，三角突两侧各具1齿。

生活习性: 河南年生1代，以卵在土中越冬。翌年5月上旬越冬卵开始孵化，7月-8月中旬进入成虫活动期，8月下旬成虫产卵。

防治方法: 参见中华稻蝗。
--------------------
水稻芋蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 马拉硫磷 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: Gesonulapunctifrons(Stdl)属直翅目，蝗总科。分布在江苏、浙江、江西、福建、广东、广西、台湾、四川、云南等省区。

寄主: 水稻、芋类、莲藕、野生水仙、甘蔗、玉米等植物。

为害特点: 以成、若虫啃食叶片成缺刻或食叶肉留下表皮，被害叶呈紫色小横斑，影响光合作用，阻碍植株生长。

形态特征: 雌成虫体长19-22mm，雄成虫17一18mm，体黄绿色。复眼的后方、前胸背板侧片的上端具黑褐色纵条纹，向后延伸至中、后胸背板的两侧。前翅黄绿色，后翅基部淡蓝色，顶端略烟色。后足腿节黄绿色，下膝侧片红色，肠节淡青蓝色，基部红色。头短于前胸背板。额面向后倾斜和头顶组成锐角；额面隆起具明显的纵沟。头顶略向前突出，复眼间头顶的宽度窄于或等于触角间颜面隆起的宽度。复眼卵形。触角丝状，到达或超过前胸背板的后缘。前胸背板前端较窄，后端较宽，中隆线弱，被3条横沟割断，后横沟位于中部之后；前缘近于平直，后缘为圆弧形。前、后翅发达，超过后足腿节的顶端。后足胫节内侧具8-9根刺，顶端第1与第2刺间的距离较各刺的距离长。卵长4-5mm，长圆筒形，初产淡黄色，渐变为深黄色，卵块状，外被囊状胶质保护物。若虫初孵浅绿色，后渐变为黄绿色。

生活习性: 年生一代，在广东可发生3代。以成虫在枯枝落叶下越冬。翌年3月下旬至4月上旬开始活动，5、6月产卵，产卵于叶柄中下部，蛀孔分泌出黄褐色胶液，每雌产卵8-10块，每块有卵6一18粒左右，卵期20-32天，若虫6龄，历期30多天，到10月至11月陆续进入越冬期。成虫白天活动，中午天气炎热时，多在叶面上飞跳，很少取食。在田间每年以7至9月上旬发生数量较多。

防治方法: (1)芋蝗产卵盛期在产卵孔处刮杀未孵化的虫卵，当卵孔已光滑，流出锈褐色汁液时，卵已孵化或近孵化，只要刮杀的时间掌握准确，可减轻为害。(2)在成、若虫盛期喷药防治，使用药剂种类参见中华稻蝗。
--------------------
水稻稻负泥甲
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 喹硫磷 敌百虫 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 谷子 小麦 玉米 
          
学名: Oulemaoryzae(Kuwayama)属鞘翅目，负泥甲科。俗称背屎虫、猪屎虫。主要分布在东北及中南部稻区。

寄主: 水稻、茭白、粟(谷子)、小麦、玉米、李氏禾、芦苇、碱草等。

为害特点: 成、幼虫食害叶肉，残留叶脉或一层透明表皮，受害叶上出现白色条斑或全叶发白枯焦，严重时整株枯死。

形态特征: 成虫体长3.7-4.6mm，宽1.6-2.2mm，头、触角、小盾片黑色，前胸背板、足大部分黄褐色至红褐色，鞘翅青蓝色，具金属光泽，体腹面黑色，头具刻点，触角长达身体之半，前胸背板长大于宽。小盾片倒梯形，鞘翅上生有纵行刻点10条，两侧近平行。卵长0.7mm左右，长椭圆形，初产时浅黄色，后变暗绿至灰褐色。幼虫体长4-6mm，共4龄；头小，黑褐色，腹背隆起很明显，幼虫孵化后不久，体背上堆积着灰黄色或墨绿色粪便。蛹长4.5mm左右，蛹外包有白色棉絮状茧。

生活习性: 年生一代，以成虫在田埂、渠边、塘附近背风向阳处越冬。翌春，越冬成虫先在禾本科杂草上为害，4月下旬至5月上旬，当水稻等秧苗露出水面时，即迁移至水稻上为害，把卵产在叶面近叶尖处，少数产在叶背和叶鞘上，卵聚产，一般2一13粒排成2行；初孵幼虫多在心叶内为害，后扩展到叶片上，幼虫怕光，喜欢在早晨有露水时为害，晴天中午藏在叶背或心叶上，末龄幼虫把屎堆脱去，分泌出白色孢沫凝成茧后化蛹在茧内。5月下旬一6月上旬进入幼虫化蛹盛期，以成虫于8月上旬后越冬。雌成虫寿命309-328天，雄虫245-277天。成虫交尾适温16-22℃，相对湿度80％，雌性能重复交尾，雄性则不能。第1次交尾时间9-16时，第2次18-23时，日均温高于15℃开始产卵。

防治方法: (1)幼虫始发后把田水放干，撒石灰粉，然后把叶上幼虫扫落田中，也可在早晨露水未干时用苕帚扫除幼虫，结合耕田，把幼虫糊到泥里有效。(2)在幼虫1、2龄阶段喷洒50％杀螟松乳油1000倍液或25％爱卡士(喹硫磷)乳油1000倍液190％晶体敌百虫800倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。隔10天左右1次，视虫情防治1次或2次。
--------------------
水稻稻铁甲虫
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 敌百虫 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 黑麦 冬小麦 大麦 燕麦 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          
学名: Dicladispaarmigera(Olivier)属鞘翅目，铁甲科。分布在中国辽宁以南各稻区。

寄主: 水稻、麦类、甘蔗、茭白、芦草等。

为害特点: 幼虫潜入叶组织中取食叶肉，受害重时，呈现一片枯白色，影响生长发育。

形态特征: 成虫体长4-5mm，蓝黑色，具金属光泽，前胸背板前方、两侧各具瘤状突起，上生4根棘刺，后方两侧各具1根较大的棘。鞘翅每边疏生20一21根长短不一的棘。卵扁椭圆形，乳白色，表面覆有黄褐色胶状物质。末龄幼虫体长5-6mm，中胸至第7腹节背面具2横列瘤状小突起，腹部各节两侧外突呈三角形。蛹长5mm，扁椭圆形，乳白色至深黄色。

生活习性: 江西、湖南、湖北、浙江年生3代，广东4-6代，以成虫在土石缝隙、杂草丛中或残株叶鞘内越冬。翌春初在禾本科杂草上或麦田里活动，后迁入稻田产卵，把卵产在距稻叶尖端12-18cm的组织里，初孵幼虫潜入叶片组织内取食叶肉，一生可转叶2-3个，多在清晨转移，蜕2次皮后在蛀道中化蛹。幼虫期10-15天，蛹期4-9天。成虫喜在夜间或清晨及雨天取食或活动。成虫寿命一、二代30-40天，越冬代6-7个月。

防治方法: (1)注意铲除田边、沟旁杂草。(2)成虫发生盛期，水稻处在秧田期，灌水把秧尖淹没，同时用稻草把浮在水面的成虫诱集在一起，集中深埋或烧却。(3)大田成虫发生盛期，每667m<sup>2</sup>喷洒50％杀螟松乳油800倍液。也可在一代幼虫盛孵期喷洒90％晶体敌百虫900一1000倍液。
--------------------
水稻菲岛毛眼水蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 溴氰菊酯 吡虫啉 灭蝇胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          
学名: HydrelliaphilippinaFerino属双翅目，水蝇科。毛眼水蝇是为害水稻水蝇的统称，除东方毛眼水蝇外，还有灰刺角水蝇、稻水蝇(EphydramacellariaEgger)等多种。世界各地已发现5种，形态近似。分布全国各稻区。

寄主: 水稻、茭白、野英、李氏禾等。

为害特点: 幼虫蛀食叶鞘和叶肉，叶鞘虫道内堆积黄褐色虫粪碎屑，后腐烂植株折倒。

形态特征: 成虫体长1.7-2.3mm，翅展4.6mm，体灰褐色至黑灰色，头部铅灰色。复眼密布黑短毛。额短。腹部黑色，但密布细毛而呈绿灰色，唯腹部背面暗灰色，每一环节后缘具灰色环带。雄虫腹末有1侧扁突起，着生在侧尾叶基部的正中。卵长0.5-0.7mm，长梭形，初乳白色，后变灰白。末龄幼虫体长6-8mm，初乳白色，后变浅黄色至黄绿色，长圆筒形，11节，体表光滑，有刚毛。口针黑褐色，后端分叉。前胸气门突起，腹部末端具1对气门。蛹长5-9mm，宽2-3mm，体12节，圆筒形，初黄褐色，后变黄棕色或棕褐色，头部前端具2丛黑鬃。尾部有黑色气门突1对。

生活习性: 广西象州、台湾年生8代，以幼虫在水沟李氏禾、晚稻再生苗及英白上越冬，越冬幼虫于翌年3月中旬开始活动，向根茎上转移，2、3代发生盛期是4月中旬至6月上旬和5月下旬至7月中旬，第4、5、6代发生在7月上旬至8月中旬、8月上旬至9月中旬及9月上旬至10月中旬。每雌可产卵10-40粒，成虫寿命4-8天，卵散产，卵期2-4天，幼虫期11-20天，蛹期5-11天。此外，稻茎毛眼水蝇习性与此虫相近。为害水稻主要在5月上旬至10月中旬，7月下旬至10月上旬是为害高峰期，全年三、四代发生量大。

防治方法: (1)通过定期剥查化蛹进度，预测成虫羽化高峰期和卵孵化盛期，隔5-10天剥查1次。(2)每年3月以前彻底消除水稻遗留残株，集中深埋或烧毁。(3)主防一、二代，控制三、四代，杀灭初孵幼虫，兼治成虫。喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或2.5％溴氰菊酯乳油2500倍液、10％毗虫啉可湿性粉剂2500倍液、50％蝇蛆净粉剂或35％驱蛆磷乳油2000倍液。(4)实行检疫，有水蝇的稻苗禁止外运。
--------------------
水稻稻眼蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 喹硫磷 吡虫啉 灭蝇胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 陆稻 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: MycalesisgotamaMoore属鳞翅目，眼蝶科。别名黄褐蛇目蝶、日月蝶、蛇目蝶、短角眼蝶。分布在河南、陕西以南，四川、云南以东各省。

寄主: 稻、茭白、甘蔗、竹子等。

为害特点: 幼虫沿叶缘为害叶片成不规则缺刻，影响水稻、英白等生长发育。

形态特征: 成虫体长16.5mm，翅展41-52mm，翅面暗褐至黑褐色，背面灰黄色；前翅正反面第3、6室各具1大1小的黑色蛇眼状圆斑，前小后大，后翅反面具2组各3个蛇眼圆斑。卵馒头形，大小0.8-0.9mm，米黄色，表面有微细网纹，孵化前转为褐色。幼虫初孵时2-3mm，浅白色，后体长32mm，老熟幼虫草绿色，纺锤形，头部具角状突起1对，腹末具尾角1对。蛹长约15mm，初绿色，后变灰褐色，腹背隆起呈弓状。

生活习性: 浙江、福建年生4-5代，华南5-6代，世代重叠，以蛹或末龄幼虫在稻田、河边、沟边及山间杂草上越冬。成虫羽化多在6一15时，白天飞舞在花丛或竹园四周，晚间静伏在杂草丛中，经5-10天补充营养交尾后次日把卵散产在叶背或叶面，产卵期30多天，每雌可产卵96一166粒，初孵幼虫先吃卵壳，后取食叶缘，3龄后食量大增。老熟幼虫经1-3天不食不动，便吐丝粘着叶背倒挂半空化蛹。天敌有弄蝶绒茧蜂、螟蛉绒茧蜂、广大腿蜂及步甲、猎蝽等。

防治方法: (1)利用幼虫假死性，震落后捕杀或放鸭啄食。(2)在2龄幼虫为害高峰期喷药防治。用药种类见菲岛毛眼水蝇。
--------------------
水稻稻水象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 水胺硫磷 克百威 甲基异柳磷 醚菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 小麦 大麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: LissorhoptrusoryzophilusKuschel属鞘翅目，象甲科。分布在河北、广西、广台湾等省。

寄主: 水稻、英白、玉米、甘蔗、小麦、大麦、牧草、禾本科杂草等。

为害特点: 成虫食害叶片，幼虫破坏根系，为害根部呈孔洞，使植株黄化枯萎。

形态特征: 雌成虫体长约3mm，体表被覆浅绿色至灰褐色鳞片。从前胸背板端部至基有一大口瓶状暗斑由黑鳞片组成，沿鞘翅基部向下至鞘翅3／4处具1黑斑，触角赤褐色，节6节，棒基处无毛，棒端密生细毛。前胸腹板上无沟，中足胫节生有白长毛。卵圆柱形，白色。幼虫体长8mm，白色，在第2腹节至7腹节的背面各具1对突起，幼虫共4龄。蛹色。

生活习性: 南方年生2代，成虫在田边、草丛、树林落叶层中越冬。翌春成虫开始环杂草叶片或栖息在茭白、水稻等植株基部，黄昏时爬至叶片尖端，在水下的植物组织内产产卵期1个月，产卵量50-100粒，卵期6-10天，初孵幼虫取食叶肉1-3天，后落入水蛀入根内为害，幼虫期30一40天。老熟幼虫附着于根际，营造卵形土茧后化蛹，蛹期7-天。主要通过运送稻草等进行远距离传播，成虫飞翔或借水流也能蔓延。

防治方法: (1)越冬场所稻水象甲及一代成虫的防治。河北一般于4月底一5月中旬部分成虫爬到杂草植株上后施用50％稻乐丰乳油，每667m<sup>2</sup>用500ml，对水40一50kg，百效压低发生基数。也可选用3％映喃丹颗粒剂或3％甲基异硫磷颗粒剂，每667m<sup>2</sup>1.5-21(2)本田一代成虫的防治。一代成虫具有很强的趋光性和飞翔能力，7月中旬一8月中旬于时-20时喷洒上述杀虫剂。(3)重视农业防治。水稻收获后，还有很多成虫残留在稻茬或稻田土层内越冬，为此及时翻耕土地，可降低其越冬存活率。(4)提倡施用4％DJ复合粒剂。于水稻缓秧后7-10天撤施，每667m<sup>2</sup>3kg，该药扩散溶解的药膜对成虫产在近水层的卵有杀伤力，残效30天以上，对根际幼虫控制效果85％左右，且可兼治二化螟和水稻潜叶蝇。此外每667m<sup>2</sup>可施用20％多来宝乳油30一40ml或40％水胺硫磷乳油100ml。
--------------------
水稻周斑水虹
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 
学名: Stratiomyiachoui(Lindner)双翅目，水虹科。分布辽宁、黑龙江、陕西。

寄主: 新近发现该虫为害水稻。

为害特点: 幼虫群聚在水稻幼苗根部，为害茎基部，致茎基部腐烂或折断。

形态特征: 成虫体长15-16mm，体黑色。头顶触角上方有黄色斑2块，单眼后头有1黄色，小盾片黄色至深黄色，腹背各节为黄黑相间之色斑。触角7节，基节为触角全长的3，第2节短，第6节近梯形，7节呈三角形。足的胫节基部、跗节为黄色外，余黑色。小片后缘具角状突起2个。卵长圆形，浅黄色，数百粒成堆。末龄幼虫体长52-58mm，灰色，长纺锤形，后部渐变细，身体由12节组成，末节最长，体壁粗糙。腹部气门位于节面纵沟中。裸蛹形态与幼虫近似，外被蛹壳，形状与幼虫相似。

生活习性: 不祥。仅见辽宁5-6月水稻插秧期前后，幼虫群集在稻苗根部，成虫羽4t喜欢栖息在稻田或在附近的豆地里。

防治方法: 待研究。
--------------------
水稻稻象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 敌百虫 甲基异柳磷 水胺硫磷 克百威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          禾谷类作物 --- 小麦 黑麦 冬小麦 大麦 燕麦 荞麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: EchinocnemussquameusBillherg属鞘翅目，象甲科。别名稻象。分布在全国各产稻区。

寄主: 水稻、棉花、瓜类、甘薯、番茄、麦类、玉米等。

为害特点: 幼虫在土中食害稻根，致稻株变黄，严重时整株枯死。成虫咬食稻苗近水面的心叶，受害叶长出后，出现一行横排小孔，遇风折断浮在水面上。

形态特征: 成虫体长约5mm，体灰黑色，密被灰黄色细鳞毛，头部延伸成稍向下弯的喙管，口器着生在喙管的末端，触角端部稍膨大，黑褐色。稍翅上各具10条细纵沟，内侧3条色稍深，且在2-3条细纵沟之间的后方，具1长方形白色小斑。卵长0.6-0.9mm，椭圆形，半透明具光泽，初白色，后变深黄色。末龄幼虫体长9mm左右，头褐色，体乳白色，肥壮多皱纹，弯向腹面，无足。蛹长5mm，腹面多细皱纹，末节具1对肉刺，初白色，后变灰色。

生活习性: 浙江年生1代，江西、贵州部分1代，多为2代，广东2代。一代区以成虫越冬，一、二代交叉区和2代区也以成虫为主，幼虫也能越冬，个别以蛹越冬。幼虫、蛹多在土表3-6cm深处的根际越冬，成虫常蛰伏在田埂、地边杂草落叶下越冬。江苏南部地区越冬成虫于翌年5-6月产卵，10月间羽化。江西越冬成虫则于5月上中旬产卵，5月下旬一代幼虫孵化，7月中旬-8月中下旬羽化。二代幼虫于7月底-8月上中旬孵化，部分于10月化蛹或羽化后越冬。一般在早稻返青期为害最烈。一代约2个月，二代长达8个月，卵期5-6天，一代幼虫60一70天，越冬代的幼虫期则长达6-7个月。一代蛹期6-10天，成虫早晚活动，白天躲在秧田或稻丛基部株间或田埂的草丛中，有假死性和趋光性。产卵前先在离水面3cm左右的稻茎或叶鞘上咬一小孔，每孔产卵13-20粒，幼虫喜聚集在土下，食害幼嫩稻根，老熟后在稻根附近土下3-7cm处筑土室化蛹。生产上通气性好，含水量较低的沙壤田、干燥田、旱秧田易受害。春暖多雨，利其化蛹和羽化，早稻分蘖期多雨利于成虫产卵。

防治方法: (1)农业防治注意铲除田边、沟边杂草，春耕沤田时多耕多耙，使土中蛰伏的成、幼虫浮到水面上，再把虫涝起深埋或烧毁。(2)在稻象甲为害严重的地区，已见稻叶受害时，喷洒50％杀螟松乳油800倍液或90％晶体敌百虫600倍液，或667m<sup>2</sup>用40％甲基异柳磷乳油100ml或40％水胺硫磷乳油100ml对水喷雾。每667m<sup>2</sup>也可用40％甲基异柳乳油175ml配制成毒土撒施在稻田里，药后10天防效高达96％。此外每667m<sup>2</sup>还可用3%喃丹颗粒剂3kg，撒入田间，还可结合耕田，排干田水，然后撒石灰或茶子饼粉40-50kg。
--------------------
水稻稻赤斑沫蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 异丙威 马拉硫磷 氧乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 高粱 玉米 谷子 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Callitetixversicolor(Fabricius)同翅目，沫蝉科。别名赤斑沫蝉、稻赤斑黑沫蝉。俗称雷火虫。分布北起浙江、河南、陕西，南至广东、广西、云南、四川、贵州、福建。

寄主: 主害水稻，也为害高粱、玉米、粟、甘蔗、油菜等。1985年在湖南为害水稻、玉米、高粱严重。

为害特点: 为害水稻时主要为害剑叶，成虫刺吸叶部汁液，初现黄色斑点，叶尖先变红，后叶片上现不规则红褐色条斑或中脉与叶缘间变红，后全叶干枯。孕穗前受害，常不易抽穗，孕穗后受害致穗形短小秕粒多。为害玉米时，以针状口器刺吸玉米叶片汁液，致刺吸孔周围形成黄色至黄褐色梭形斑，受害叶出现一片片枯白。为害高粱时受害状与水稻类似，有的叶片现长椭圆形至不规则形枯斑，造成整株干枯死亡。

形态特征: 成虫体长11-13.5mm，黑色狭长，有光泽，前翅合拢时两侧近平行。头冠稍凸，复眼黑褐色，单眼黄红色。颜面凸出，密被黑色细毛，中脊明显。触角基部2节粗短，黑色。小盾片三角形，顶具1大的梭形凹陷。前翅黑色，近基部具大白斑2个，雄性近端部具肾状大红斑1个，雌性具2个一大一小的红斑。卵长椭圆形，乳白色。若虫共5龄，形状似成虫，初乳白色，后变浅黑色，体表四周具孢沫状液。

生活习性: 河南、四川、江西、贵州、云南等省年生1代，以卵在田埂杂草根际或裂缝的3-10cm处越冬。翌年5月中旬至下旬孵化为若虫，在土中吸食草根汁液，2龄后渐向上移，若虫常从肛门处排出体液，放出或排出的空气吹成孢沫，遮住身体进行自我保护，羽化前爬至土表。6月中旬羽化为成虫，羽化后3-4小时即可为害水稻、高粱或玉米，7月受害重，8月以后成虫数量减少，11月下旬终见。每雌产卵164-228粒。卵期10-11个月，若虫期21-35天，成虫寿命11-41天。一般分散活动，早、晚多在稻田取食，遇有高温强光则藏在杂草丛中，大发生时傍晚在田问成群飞翔。一般田边受害较田中心重。

防治方法: (1)为害重的地区，冬春结合铲草积肥或春耕沤田时，用泥封田埂，能杀灭部分越冬卵，同时可阻止若虫孵化。(2)必要时在6-7月成虫发生盛期喷洒40％异丙威乳油150一200ml，(有效成分30一40g)，对水75一100L均匀喷雾，施药时田间保持浅水层2-3天，能兼治稻蓟马等。此外也可喷洒45％马拉硫磷乳油1000倍液、40％氧乐果乳油1500倍液。
--------------------
水稻稻田棉铃虫
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 三唑磷 联苯菊酯 氯氰菊酯 氰戊菊酯 四溴菊酯 久效磷 辛硫磷 对硫磷 甲基对硫磷 丙溴磷 水胺硫磷 甲胺磷 硫丹 吡虫啉 氟铃脲 杀虫脒 硫双威 灭多威 苏云金杆菌 氯氰·毒死蜱   溴氰·硫丹 辛·氰 高氯·马 棉铃虫核型多角体病毒 高氯·灭多威 辛硫·灭多威   丙溴·辛硫磷    
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Helicoverpaarmigera(Htlbner)。鳞翅目，夜蛾科。分布在全国各地。

寄主: 水稻、小麦、棉花等。

为害特点: 据江苏通州市连续3年观察，四代棉铃虫进入稻田，每m2有虫10多头，多者20一30头，稻穗被害率5％一10％，幼虫不喜欢为害叶片，主要为害水稻穗部，把灌浆至成熟期的谷粒颖壳咬开缺口，籽粒被啃食一空，呈空壳状，谷粒上与谷粒间粘有白色石膏状虫粪。江苏省姜堰市植保站近有报道棉铃虫幼虫为害水稻，未抽穗前啮食嫩叶叶肉，少数成缺刻，抽穗后幼虫多爬至穗部咬食正在灌浆或乳熟的穗粒，应引起重视。

形态特征、生活习性、防治方法: 参见棉铃虫。
--------------------
水稻长腿水叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          药用作物 --- 眼子菜 茨菰 鸭舌草 
          蔬菜类作物 --- 莲藕 
          
学名: DonaciaprovostiFairmaire属鞘翅目，负泥甲科。别名稻食根叶甲、稻食根虫、食根蛆、车兜虫、饭米虫、饭豆虫、下涝虫。分布在黑龙江、辽宁、北京、河北、陕西、山东、河南、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、福建、台湾、广东、海南、四川、贵州。稻食根叶甲在我国另外还有3种：即短腿食根叶甲(D。frontalis)，分布在黑龙江、北京、河北、山西、江苏、江西、福建、广西；多齿食根叶甲(D.lenzi)，分布在江苏、安徽、湖北、江西、湖南、台湾；云南食根叶甲(D.tuberfrons)，分布在云南、四川。

寄主: 稻根、英白、矮慈姑、莲藕、稗、眼子菜、鸭舌草等。

为害特点: 幼虫为害须根，成虫取食叶片，受害后植株矮小黄瘦，须根腐烂。

形态特征: 长腿水叶甲成虫体长6-9mm，宽2-3.2mm。体绿褐色，基色淡棕色，具金属光泽。头部铜绿到紫黑色；触角不完全棕色，一般各节基部棕红或淡棕，端部黑褐；前胸背板铜绿或金绿；鞘翅底色棕黄或棕栗，带绿色光泽，有的金绿、有的蓝绿；足棕红或淡棕，腿节背面后半部具金属深蓝色大斑；腹面被银色毛。头被细刻点及毛；额瘤隆起。触角第1节很膨大。前胸背板近方形，表面较光洁，具粗细不一的横皱纹。小盾片三角形，中纵区无毛。鞘翅表面光洁无皱纹，基半部刻点较端半部的粗。后足腿节较细长，基部细狭，中后部膨大，端部具一大齿。本种与其余3种的区别为：短腿食根叶甲头额瘤显著，腿节短粗，鞘翅后部与两侧突然收狭；云南食根叶甲额瘤顶端突出，前胸背板刻点及皱褶较粗，雌虫末端中部呈锥状突出；多齿食根叶甲触角第2节与第3节长度接近，头额瘤不如上述三种明显，后腿节端部除一大齿外，尚有若干小齿，鞘翅全部金属色，无棕栗底色。卵长椭圆形，稍扁平，排成卵块状，淡黄色，每块约20粒。末龄幼虫体长9-10mm，头小，腹部肥大，略弯曲，体白色，具3对胸足，无腹足，尾端具尾钩1对。蛹白色，长8mm左右，外有胶质薄茧，红褐色。

生活习性: 大多地区年生1代，北方部分地区1年多或2年1代，以幼虫在藕根、节间或有水的土下16-30cm处越冬，翌年15cm处土温稳定在18℃以上，幼虫爬至土表为害，土温23℃为害最盛。苏北4月下旬一5月上旬幼虫开始取食，5-8月化蛹，7月进入羽化和成虫产卵盛期，7月下旬至8月上旬进入孵化盛期，10月开始越冬；江西为害期则较前提早半个月左右，湖北5月初一6月上中旬为害莲藕，6月后出现各虫态，7月成虫渐多。卵多产在眼子菜、稻、莲、长叶泽泻叶背面，卵期6-9天，长者11天，多在中午或晚20时孵化，其中14-18时最多，孵后下爬至土中为害嫩根，严重的1条地下茎有虫数十条，幼虫期10个多月，成熟后形成薄茧化蛹，蛹期15-17天，成虫在土中羽化爬至水面，在叶片上停息，经1-3天即行交配和产卵，产卵期4-8天，成虫寿命7-11天，每雌平均产卵130粒，成虫有假死性，但很活泼。

防治方法: (1)冬季排除藕田、慈姑田积水，可使越冬虫口减少。(2)实行水旱轮作，清除田间杂草，翻地时把眼子菜、鸭舌草等水生植物压入泥中，每667m<sup>2</sup>撒石灰100kg，再耕耙。(3)成虫盛发期用眼子菜等诱集成虫，产卵后集中烧毁或深埋。(4)在为害初期进行根区土层施药，茶子饼粉，每667m<sup>2</sup>撤20kg，也可用50％辛硫磷颗粒剂，每667m<sup>2</sup>3kg或50％辛硫磷乳油160ml，对水1.5kg稀释后均匀喷在30kg细干土中制成毒土于午后或傍晚撒在放净水的田中，翌日放水深为3.3cm润田，3天后恢复正常水浆管理。
--------------------
烟青虫
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 三唑磷 联苯菊酯 氯氰菊酯 氰戊菊酯 四溴菊酯 久效磷 辛硫磷 对硫磷 甲基对硫磷 丙溴磷 水胺硫磷 甲胺磷 硫丹 吡虫啉 氟铃脲 杀虫脒 硫双威 灭多威 苏云金杆菌 氯氰·毒死蜱   溴氰·硫丹 辛·氰 高氯·马 棉铃虫核型多角体病毒 高氯·灭多威 辛硫·灭多威   丙溴·辛硫磷    
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 豌豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 青椒 番茄 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: HeliothisassultaGuenee鳞翅目，夜蛾科。别名烟夜蛾、烟实夜蛾。分布在华北、华中、华东及全国大部分烟田及菜田，新疆、西藏也可采到。

寄主: 蚕豆、豌豆、青椒(甜椒、灯笼椒、柿椒、大椒、辣椒)、番茄、南瓜、烟草、玉米等。

为害特点: 主要为害青椒，以幼虫蛀食蕾、花、果，也食害嫩茎、叶和芽。果实被蛀引起腐烂而大量落果是造成减产的主要原因。

形态特征: 与棉铃虫极近似，区别之处：成虫体色较黄，前翅上各线纹清晰，后翅棕黑色宽带中段内侧有一棕黑线，外侧稍内凹。卵稍扁，纵棱一长一短，呈双序式，卵孔明显。幼虫两根前胸侧毛(L1、L2)的连线远离前胸气门下端；体表小刺较短。蛹体前段显得粗短，气门小而低，很少突起。

生活习性: 全国均有发生，代数较棉铃虫少，在华北一年2代，以蛹在土中越冬。成虫卵散产，前期多产在寄主植物上中部叶片背面的叶脉处，后期产在尊片和果上。成虫可在番茄上产卵，但存活幼虫极少。幼虫昼间潜伏，夜间活动为害。发育历期：卵3-4天，幼虫11-25天，蛹10-17天，成虫5-7天。

防治方法: 参见棉铃虫。
--------------------
毛胫夜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氟氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 吡虫啉 
应用作物: 药用作物 --- 鱼藤 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: Mocisundata(Fabricius)属鳞翅目，夜蛾科。异名Caunindaundata;Noctusundata；Ophiusamayeri;O.subaenscens;O.velata;Phalaenaarchesia;Remigiajugalis;R.pellita。别名鱼藤毛胫夜蛾、云纹夜蛾。分布在河北、河南、江苏、浙江、江西、福建、台湾、广东、云南；非洲、日本、朝鲜、印度、斯里兰卡、缅甸、新加坡等。

寄主: 大豆、鱼藤等。

为害特点: 幼虫在植株上部为害叶柄或食叶成缺刻或孔洞，严重时把叶吃光，致大豆落花、落荚，影响产量。

形态特征: 成虫体长18-22mm，翅展46-50mm。头胸、前翅暗褐色。前翅内线较粗，褐色外斜，末端的外侧具1黑斑点，中线褐色波浪状，外线黑色，环纹系棕色小圆点，在Cuz脉处内折明显，达肾纹后缘，肾纹大，灰褐色，亚端线浅褐色，波浪形，在翅脉间具黑点，端线黑色；后翅暗褐黄色，外线黑褐色，翅外缘中部具1褐斑。卵乳白色至灰绿色，半圆形，大小1mm。末龄幼虫体长50-57mm，细长，具3对胸足，2对腹足，1对尾足。头黄褐色，具点刻构成纵条纹，腹部土黄色，亚背线、气门线紫褐色细点线，在第1腹节亚背面具1黄白色眼形斑。体色变化大。蛹长20-24mm，宽5-6mm，黄褐色至红褐色。体表具白粉。

生活习性: 山东年生3代，一代发生在7月为害春大豆，第二代于8月中至9月上旬发生，为害夏大豆，第三代9月中至10月上旬发生，以第二代为害重，河南郑州7月中旬为害重。幼虫行动迟缓，有吃卵壳的习性，末龄幼虫吐丝缀叶化蛹。

防治方法: 参见豆小卷叶蛾。
--------------------
二星蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 灭多威 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 小麦 
          水果类作物 --- 无花果 
          
学名: Eysacorisguttiger(Thunb．)异名Stolliaguttiger(Thunberg)属半翅目，蝽科。分布在山西、陕西、江苏、湖北、福建、四川、广东、广西。

寄主: 菜用大豆、大豆、茄、玉米、高粱、水稻、小麦、无花果。

为害特点: 成、若虫吸食大豆茎、叶柄、芽和荚上的汁液，致植株结荚少，籽粒不饱满。

形态特征: 成虫体长4．5-5．6mm，宽3．3-3．8mm，头部全黑色，少数个体头基部具浅色短纵纹，喙浅黄色，长达后胸端部。触角浅黄褐色，具5节。前胸背板侧角短，背板的胝区黑斑前缘可达前胸背板的前缘，小盾片末端多无明显的锚形浅色斑，在小盾片基角具2个黄白光滑的小圆斑。胸部腹面污白色，密布黑色点刻，腹部腹面黑色，节间明显，气门黑褐色。足淡褐色，密布黑色小点刻。

生活习性: 山西年生4代，以成虫在杂草丛中、枯枝落叶下越冬，翌年3-4月开始活动为害，卵产于叶背面、穗芒或托叶上，数十粒排成1-2纵行，有的不规则，成虫有趋光性。江苏、福建8月中旬至9月中旬，成虫爬行在大豆荚或叶柄上，不爱飞行。

防治方法: (1)成虫集中越冬或出蜇后集中为害时，利用成虫的假死性，震动植株，使虫落地，迅速收集杀死。(2)发生严重的喷洒20％灭多威乳油1500倍液。采收前5天停止用药。
--------------------
二条叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 甲敌粉 对硫磷 氰戊菊酯 甲氰菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          糖料作物 --- 甜菜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 
          
学名: Paraluperodessuturalisnigrobilineatus(Motschulsky)属鞘翅目，叶甲科。异名MonoleptanigrobilineataMotschulsky；LuperodessuturalisnigrobilineataMotschulsky。别名黑条罗萤叶甲、二黑条萤叶甲、大豆异萤叶甲、大豆二条叶甲、二条黄叶甲、二条金花虫。俗称地蹦子。分布在全国各大豆产区，日本、朝鲜、俄罗斯、西伯利亚东南部。

寄主: 大豆、豌豆、蚕豆等豆科植物；水稻、甜菜、大麻、甜瓜等。

为害特点: 以成虫为害大豆子叶、生长点、嫩茎，把叶食成浅沟状圆形小洞，为害真叶成圆形孔洞，严重时幼苗被毁，有时还为害花、荚、雌蕊等，致结荚数减少。幼虫在土中为害根瘤，致根瘤成空壳或腐烂，造成植株矮化，影响产量和品质。

形态特征: 成虫体长2．7-3．5mm，宽1．3-1．9mm。体较小，椭圆形至长卵形，黄褐色。触角基部两节色浅，其余节黑褐色，有时褐色。足黄褐色，胫节基部外侧有深褐色斑，并被黄灰色细毛。鞘翅黄褐色，前翅中央各具1条稍弯的黑纵条纹，但长短个体间有变化。头额区有粗大刻点。额瘤隆起。触角5节较粗短，第1节很长，第2节短小。前胸背板长宽近相等，两侧边向基部收缩，中部两侧有倒"八"字形凹。小盾片三角形，几乎无刻点。鞘翅两侧近于平行，翅面稍隆凸，刻点细。卵球形，长0．4mm，初为黄白色，后变褐色。末龄幼虫体长4-5mm，乳白色，头部、臀板黑褐色，胸足3对，褐色。裸蛹乳白色，长5-4mm，腹部末端具向前弯曲的刺钩。

生活习性: 东北、华北、安徽、河南一带年生3-4代，多以成虫在杂草及土缝中越冬，浙江越冬成虫于4月上、中旬开始活动，4月下至5月下旬为害春大豆，6月为害夏大豆，7月中下旬又为害大豆花及秋大豆幼苗。河南于5月中旬为害幼苗，7月上中旬为害豆花。东北4月下至5月上旬始见成虫，5月中下旬为害刚出土豆苗或甜菜苗；黑龙江为害豆叶，6月进入为害盛期。成虫活泼善跳，有假死性，白天藏在土缝中，早、晚为害，成虫把卵产在豆株四周土表，每雌产卵300粒，卵期6-7天，幼虫孵化后就近在土中为害根瘤，末龄幼虫在土中化蛹，蛹期约7天，成虫羽化后取食一段时间，于9-10月入土越冬。

防治方法: (1)秋收后及时清除豆田杂草和枯枝落叶，集中烧毁或深埋，如能结合秋翻效果更好。(2)成虫发生后，每667m<sup>2</sup>喷撒甲敌粉或乙敌粉1．5kg或喷洒5％来福灵乳油2000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液55L。采收前7天停止用药。
--------------------
豆荚斑螟
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 氰戊·马拉松 氰戊菊酯 溴氰菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: EtiellazinckenellaTreitschke鳞翅目，螟蛾科。别名豆荚螟、豇豆荚螟、大豆荚螟、洋槐螟蛾、槐螟蛾。分布除西藏未见报道外，其余各省区均有分布。

寄主: 大豆、豇豆、豌豆、菜豆、扁豆、绿豆等豆科作物。

为害情况: 幼虫蛀荚，影响产量和质量。

形态特征: 成虫体长10一12mm，翅展20一24mm。头部、胸部褐黄色，前翅褐黄，沿翅前缘有一条白色纹，前翅中室内侧有棕红金黄宽带的横线；后翅灰白，有色泽较深的边缘。卵椭圆形，长约0．5mm，卵表面密布不规则网状纹，初产乳白色，后转红黄色。幼虫共5龄，各龄体长为0．6-2，2-6，6-9，9-13及14一18mm。初为黄色，后转绿色，老熟后背面紫红色，前胸背板近前缘中央有"人"字形黑斑，其两侧各有黑斑1个，后缘中央有小黑斑2个。气门黑色，腹足趾钩为双序环。蛹长9-10mm，黄褐色，臀刺6根。

生活习性: 本种主要为害大豆-(黄豆)，仅在部分地区部分时间在菜田为害。在广东年发生7代，无明显越冬现象。4-5月为害大豆，6-9月为害证豆及豆科绿肥，10-11月又为害秋播大豆。一般于秋季，尤其是干旱的条件下，发生数量多，为害较重。成虫夜出，卵产于花瓣或嫩英上，散产或几粒一起，每雌可产80-90粒。幼虫孵化后，先在荚上吐丝做一丝囊，然后蛀入荚内，咬食种子。老熟幼虫落地在表土中作茧化蛹。卵期3-6天，幼虫期9-12天，成虫寿命6-7天。

防治方法: (1)及时清除田间落花、落英，并摘除被害的卷叶和豆英，以减少虫源；(2)在豆田架设黑光灯，诱杀成虫；(3)药剂防治：采用灭杀毙(21％增效氰·马乳油)6000倍液、40％氰戊菊酯3000倍液或2．5％溴氰菊酯3000倍液，从现蕾开始，每隔10天喷蕾、花1次，可控制为害，如需兼治其它害虫，则应全面喷药。
--------------------
美洲斑潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 阿维·高氯 杀螟丹 阿维菌素 氰戊菊酯 杀虫双 杀虫单 氯氰·毒死蜱   吡虫啉 氟啶脲 氟虫脲 氟虫腈 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 大豆 菜豆 豇豆 
          蔬菜类作物 --- 芹菜 茄子 辣椒 白菜 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 油菜 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Liriomyzasativae(Blanchard)属双翅目，潜蝇科。异名有L.pulataFrick，L．mundeFrick,L.canomarginisFrick,L．guytonaFreeman，L．propepusillaFrost等，俗称蔬菜斑潜蝇、蛇形斑潜蝇、甘蓝斑潜蝇等。美洲斑潜蝇原分布在巴西、加拿大、美国、墨西哥、古巴、巴拿马、智利等30多个国家和地区，我国1994年在海南首次发现后，现已扩散到广东；广西、云南、四川、山东、北京、天津等12个省、市自治区，菜田发生面积2000多万亩。

寄主: 黄瓜、番茄、茄子、辣椒、豇豆、蚕豆、大豆、菜豆、芹菜、甜瓜、西瓜、冬瓜、丝瓜、西葫芦、蓖麻、大白菜、棉花、油菜、烟草等22科110多种植物。

为害特点: 成、幼虫均可为害。雌成虫飞翔把植物叶片刺伤，进行取食和产卵，幼虫潜入叶片和叶柄为害，产生不规则蛇形白色虫道，叶绿素被破坏，影响光合作用，受害重的叶片脱落，造成花芽、果实被灼伤，严重的造成毁苗。美洲斑潜蝇发生初期虫道呈不规则线状伸展，虫道终端常明显变宽别于番茄斑潜蝇又称瓜斑潜蝇L．bryoniae(Kaltenbach)。受害田块受蛆率30％-100％，减产30％-40％。严重的绝收。

形态特征: 成虫小，体长1．3-2．3mm，浅灰黑色，胸背板亮黑色，体腹面黄色，雌虫体比雄虫大。卵米色，半透明，大小0．2-0．3×0．1-0．15(mm)。幼虫蛆状，初无色，后-变为浅橙黄色至橙黄色，长3mm，后气门突呈圆锥状突起，顶端三分叉，各具1开口。蛹椭圆形，橙黄色，腹面稍扁平，大小1．7-2．3×0．5-0．75(mm)。美洲斑潜蝇形态与番茄斑潜蝇极相似，美洲斑潜蝇成虫胸背板亮黑色，外顶鬃常着生在黑色区上，内顶鬃着生在黄色区或黑色区上，蛹后气门三孔。而番茄斑潜蝇成虫内、外顶鬃均着生在黑色区，蛹后气门7一12孔。

生活习性: 成虫以产卵器刺伤叶片，吸食汁液，雌虫把卵产在部分伤孔表皮下，卵经2-5天孵化，幼虫期4-7天，末龄幼虫咬破叶表皮在叶外或土表下化蛹，蛹经7-14天羽化为成虫，每世代夏季2-4周，冬季6-8周，美洲斑潜蝇等在美国南部周年发生，无越冬现象。世代短，繁殖能力强。

防治方法: 美洲斑潜蝇抗药性发展迅速，具有抗性水平高的特点，给防治带来很大困难，因此已引起各地普遍重视。(1)严格检疫，防止该虫扩大蔓延。北运菜发现有斑潜蝇幼虫、卵或蛹时，要就地销售，防止把该虫运到北方。(2)各地要重点调查，严禁从疫区引进蔬菜和花卉，以防传入。(3)农业防治。在斑潜蝇为害重的地区，要考虑蔬菜布局，把斑潜蝇嗜好的瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行套种或轮作；适当疏植，增加田间通透性；收获后及时清洁田园，把被斑潜蝇为害作物的残体集中深埋、沤肥或烧毁。(4)采用灭蝇纸诱杀成虫，在成虫始盛期至盛末期，每667m<sup>2</sup>置15个诱杀点，每个点放置1张诱蝇纸诱杀成虫，3-4天更换一次。也可用斑潜蝇诱杀卡，使用时把诱杀卡揭开挂在斑潜蝇多的地方。室外使用时15天换1次。(5)科学用药。在受害作物某叶片有幼虫5头时，掌握在幼虫2龄前(虫道很小时)，于8-11时露水干后幼虫开始到叶面活动或者熟幼虫多从虫道中钻出时开始喷洒25％斑潜净乳油1500倍液或48％毒死蜱1500倍液、98％巴丹原粉1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液、5％顺式氰戊菊酯乳油2000倍液、25％杀虫双水剂500倍液、98％杀虫单可溶性粉剂800倍液、1％增效7051生物杀虫素2000倍液、44％速凯乳油1000-1500倍液。1．8％集琦虫瞒克乳油2500倍液。此外，提倡施用0．12％天力Ⅱ号可湿性粉剂1000倍液、40％绿菜宝乳油1000倍液、1．5％阿巴丁乳油3000倍液、20％康福多浓可溶剂4000倍液、5％抑太保乳油2000倍液、36％克螨蝇乳油1000-1500倍液、5％卡死克乳油2000倍液。防治时间掌握在成虫羽化高峰的8-12时效果好。此外，还可选用5％氟虫清悬浮剂、5％氟虫脲乳油、5％氟啶脲乳油等。(6)生物防治法。释放姬小蜂Diglyphusspp、反颚茧蜂Dacnusinspp.、潜蝇茧蜂Opiusspp．等，这三种寄生蜂对斑潜蝇寄生率较高。
--------------------
南美斑潜蝇(拉美斑潜蝇)
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 毒死蜱 氰戊菊酯 氟虫腈 吡虫啉 杀螟丹 氟啶脲 氟虫脲 杀虫单 杀虫双 氯氰·毒死蜱   阿维·高氯 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          豆类作物 --- 豌豆 
          油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 芹菜 菠菜 生菜 
          花卉类作物 --- 菊花 鸡冠花 香石竹 
          药用作物 --- 鱼藤 打碗花 木麻黄 枫香 茨菰 眼子菜 鸭舌草 黑三棱 芡实 红花草 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Liriomyzahuidobrenisis(Blanchard)双翅目，潜蝇科。别名斑潜蝇。分布在新北区、北半球温带地区。近年已蔓延到欧洲和亚洲。1994年我国随引进花卉该虫进入云南昆明，从花卉圃场蔓延至农田。现云南、贵州、四川、青海、山东、河北、北京等省市已有为害蚕豆、豌豆、小麦、大麦、芹菜、烟草、花卉等的报道。是危险性特大的检疫对象。

寄主: 蚕豆、马铃薯、小麦、大麦、豌豆、油菜、芹菜、菠菜、生菜、黄瓜、菊花、鸡冠花、香石竹等花卉和药用植物及烟草等19科84种植物。

为害特点: 成虫用产卵器把卵产在叶中，孵化后的幼虫在叶片上、下表皮之间潜食叶肉，嗜食中肋、叶脉，食叶成透明空斑，造成幼苗枯死，破坏性极大。该虫幼虫常沿叶脉形成潜道，幼虫还取食叶片下层的海绵组织，从叶面看潜道常不完整，别于美洲斑潜蝇。

形态特征: 参见美洲斑潜蝇。南美斑潜蝇成虫翅长1．7-2．25mm。中室较大，M3+4末端长为次生端长2-2.5倍。额明显突出于眼，橙黄色，上眶稍暗，内外顶鬃着生处暗色，上眶鬃2对，下眶鬃2对，颊长为眼高的1／3，中胸背板黑色稍亮。后角具黄斑，背中鬃2十l，中鬃散生呈不规则4行，中侧片下方1／2-3／4甚至大部分黑色，仅上方黄色。足基节黄色具黑纹，腿节基本黄色但具黑色条纹直到几乎全黑色，胫节、跗节棕黑色。幼虫体白色后气门突具6-9个气孔开口。雄性外生殖器：端阳体与骨化强的中阳体前部体之间以膜相连，呈空隙状，中间后段几乎透明。精泵黑褐色，柄短，叶片小，背针突具1齿。蛹初期呈黄色，逐渐加深直至呈深褐色，比美洲斑潜蝇颜色深且体形大。后气门突起与幼虫相似。

生活习性: 该虫在云南发生代数不祥。据国外报道此虫适温为22℃，在云南滇中地区全年有两个发生高峰，即3-4月和10一11月。此间均温11-16℃，最高不超过20℃，利于该虫发生。5月气温升至30℃以上时，虫口密度下降，6-8月雨季虫量也较低，12月至下年1月月均温7．5-8℃，最低温为1．4-2．6℃，该虫也能活动为害。滇北元谋一带年平均气温27．8℃，11月至翌年3月上中旬，此间均温17．6-21．8℃，最高气温低于30℃利其发生，3月中下旬气温升至35℃以上时，虫量迅速下降，4月后进入炎夏高温多雨季节田间虫量很少，直至9月气温降低，虫量逐渐回升。此外与栽培作物情况有关。云南中部蚕豆老熟期，成虫大量转移到瓜菜及马铃薯等作物上。南美斑潜蝇在北京3月中旬开始发生，6月中旬以前数量不多，以后虫口逐渐上升，7月1日-7日达到最高虫量，每卡诱到244．5头，后又下降，7月28日-9月15日-11月10日虫口数量不高。该虫主要发生在6月中、下旬-7月中旬。占潜蝇总量的60％一90％，是这一时期田间潜叶蝇的优势种。该虫目前仅在少数地区发现，但是危险性更大的潜叶蝇，应引起足够的重视。天敌有Diglyphusisaea(Walker)、Pediobiusmit-sukurii(Ashmead)、Opiussp．等。

防治方法: (1)严格检疫，防止该虫向其他省市蔓延。(2)控制虫源。(3)其他方法参见美洲斑潜蝇。
--------------------
豌豆彩潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 甲氰菊酯 水胺硫磷 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 菜豆 豇豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 甘蓝 萝卜 番茄 茄子 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Chromatomyiahorticola(Goureau)双翅目，潜蝇科。异名PhytomyzaatricornisMeigen、P.nigricornishorticola(Gourean)别名豌豆植潜蝇。分布在全国各地。

寄主: 豌豆、菜豆、豇豆、甘蓝、花椰菜、白菜、油菜、萝卜、莴苣、番茄、茄子、大蒜、马铃薯等。

为害特点: 幼虫潜叶为害，蛀食叶肉留下上下表皮，形成曲折隧道，影响蔬菜生长。豌豆受害后，影响豆英饱满及种子品质和产量。

形态特征: 成虫体长2mm左右，头部黄色，复眼红褐色。胸部、腹部及足灰黑色，但中胸侧板、翅基、腿节末端、各腹节后缘黄色。翅透明，但有虹彩反光。卵长约0．3mm，长椭圆形，乳白色。老熟幼虫体长约3mm，体表光滑透明，前气门成叉状，向前伸出；后气门在腹部末端背面，为一对明显的小突起，末端褐色。蛹长2-2．6mm，长椭圆形，黄褐至黑褐色。

生活习性: 全国均有发生。在华北地区年发生4-5代，以蛹在被害的叶片内越冬。翌春4月中下旬成虫羽化，第一代幼虫为害阳畦菜苗、留种十字花科蔬菜、油菜及豌豆，5-6月为害最重；夏季气温高时很少见到为害，到秋天又有活动，但数量不大。成虫白天活动，吸食花蜜，交尾产卵。产卵多选择幼嫩绿叶，产于叶背边缘的叶肉里，尤以近叶尖处为多，卵散产，每次1粒，每雌可产50一100粒。幼虫孵化后即蛀食叶肉，隧道随虫龄增大而加宽。幼虫3龄老熟，即在隧道末端化蛹。各虫态发育历期：13-15℃时，卵期3．9天，幼虫期11天，蛹期15天，共计30天左右；23-28℃时，各虫态历期分别为2．5、5．2、6．8天，计14天左右，成虫寿命一般7-20天，气温高时4-10天。

防治方法: (1)收获后及时清除败叶和铲除地边、道边等处的杂草，将其集中处理，可减少虫源。(2)药剂防治。初见为害状时为成虫大量活动期(5月中下旬)，幼虫处于初龄阶段，大部分幼虫尚未钻蛀隧道，药剂易发挥作用。常用药剂有：50％马拉硫磷乳油1000-2000倍液，20％氰戊菊酯乳油或2．5％溴氰菊酯乳油或20％甲氰菊酯乳油6000一7000倍液，或40％水胺硫磷乳油1000倍液，隔7-10天喷1次，连续防治2-3次，除豌豆田外，地边、道边等处的杂草上也是成虫的聚集地，应进行防治。农户如能统一防治效果将更好。(3)上述药剂防效不理想的地区，可选用防治美洲斑潜蝇的杀虫剂。详见美洲斑潜蝇防治法。
--------------------
豆蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 高效氟氯氰菊酯 抗蚜威 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: AphiscraccivoraKoch同翅目，蚜科。别名首蓿蚜、花生蚜。异名AphislaburniKaltenbach，A．medicaginisKoch。分布除西藏未见报道外，其余各省区均有。

害主: 证豆、菜豆、豌豆、蚕豆、首蒋、苔子等豆科作物。

为害特点: 成虫和若虫刺吸嫩叶、嫩茎、花及豆荚的汁液，使叶片卷缩发黄，嫩荚变黄，严重时影响生长，造成减产。

形态特征: 有翅胎生雌蚜体长1．5一1．8mm，翅展5-6mm，黑绿色带有光泽；触角第3节有5-7个圆形感觉圈，排成一行；腹管较长，末端黑色。无翅胎生雌蚜体长1．8-2．0mm，黑色或紫黑色带光泽；触角第3节无感觉圈；腹管较长，末端黑色。

生活习性: 分布全国。在广东年发生20代，无越冬现象，冬季在紫云英、豌豆上取食。每年以5-6月和10-11月发生较多，在适宜的气候条件下(24-26℃，相对湿度60％-70％)，豆蚜繁殖力强，4-6天可完成1代，每头无翅胎生雌蚜可产若蚜100多头，因此极易造成严重危害。

防治方法: 可喷洒20％康福多浓可溶剂4000倍液或2．5％保得乳油2000倍液、50％辟蚜雾可湿性粉剂2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液。
--------------------
蚕豆立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 福美·拌种灵 五氯硝基苯 五氯·福美双    甲霜灵·锰锌   百菌清 甲基立枯磷 井冈霉素 霜霉威 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 又称丝核菌茎腐病，蚕豆各生育阶段均可发病。主要侵染蚕豆茎基或地下部。茎基染病多在茎的一侧或环茎现黑色病变，致茎变黑。有时病斑向上扩展达十几厘米，干燥时病部凹陷，几周后病株枯死。湿度大时菌丝自茎基向四周土面蔓延，后产生直径1-2mm、不规则形褐色菌核。地下部染病呈灰绿色至绿褐色，主茎略萎蔫，后下部叶片变黑，上部叶片仅叶尖或叶缘变色，后整株枯死，但维管束不变色，叶鞘或茎间常有蛛网状菌丝或小菌核。此外，病菌也可为害种子，造成烂种或芽枯，致幼苗不能出土或呈黑色顶枯。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态：Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。菌丝丝状，具分枝，分枝处常有缢缩，初无色，后深褐色，菌丝宽度不等，宽处12-14um。菌核由桶状细胞结聚形成，初白色，后呈深褐至黑色，形状不一，常结合成块，直径l一10mm或更大。有性阶段生在深褐色菌丝上，形成灰色子实层，层内混生有担子，其顶抽出4个小枝，顶生单个担孢子，担孢子无色透明，卵圆至椭圆形，大小8-13×4～7(um)。

传播途径和发病条件: 主要以菌丝和菌核在土中或病残体内越冬。翌春以菌丝侵入寄主，在田间辗转传播蔓延。该菌侵染蚕豆温限较宽，土温l0一28℃均能产生病痕，以16-20℃为最适，长江流域11月中旬至翌年4月发病。土壤过湿或过干、砂土地及徒长苗、温度不适发病重。该菌寄主范围广，国内已报道有80多种植物可被侵害，如十字花科、茄科、葫芦科、豆科、伞形花科、藜科、菊科、百合科等多种蔬菜。

防治方法: (1)轮作提倡与小麦、大麦等轮作3-5年，避免与水稻连作。(2)适时播种春蚕豆适当晚播，冬蚕豆避免晚播。(3)加强田间管理，避免土壤过干过湿，增施过磷酸钙，提高寄主抗病力。(4)种子处理用种子重量0．3％的40％拌种双粉剂或50％福美双可湿性粉剂拌种。(5)育苗床可用40％五氯硝基苯粉剂与50％福美双可湿性粉剂1：1混合，每m<sup>2</sup>8g与10-15kg细土混匀，播种前取l／3铺底，2／3盖在种子上。(6)发病初期开始喷洒58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600一700倍液、20％甲基立枯磷乳油1100-1200倍液、72．2％普力克水溶性液剂600倍液、5％井冈霉素水剂40-50mg／kg，隔7天1次，防治1次或2次。
--------------------
蚕豆赤斑病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 多·硫 乙烯菌核利 异菌脲 三乙膦酸铝 腐霉利 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 叶、茎、花受害。叶片染病初生赤色小点，后逐渐扩大为圆形或椭圆形斑，直径2-4mm，中央赤褐色略凹陷，周缘浓褐色稍隆起，病健部交界明显，病斑布于叶两面；茎或叶柄染病开始也现赤色小点，后扩展为边缘深赤褐色条斑，表皮破裂后形成裂痕；花染病遍生棕褐色小点，扩展后花冠变褐枯萎；英染病透过荚皮进入种子内，致种皮上出现小红斑。

病原: BotryotiniafabaeLuetT.H.Wusp.nov.称蚕豆葡萄孢盘菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为BotrytisfabaeSard.称蚕豆葡萄孢，：属半知菌亚门真菌。分生孢子梗细长，具隔膜，大小300一2000×9-21(um)，淡褐色，于主梗1／3处先端部位分枝，末梢略膨大，其上生小梗，簇生分生孢子。分生孢子单胞，椭圆形或近圆形，淡绿色或橄榄色，大小12.2-22.8×10.5-15.8(um)。菌核扁平，椭圆形，表面粗糙黑色，大小0.5-1.5×0.2-0.7(mm)，该菌只为害蚕豆。

传播途径和发病条件: 以混在病残体中的菌核于土表越冬或越夏。菌核遇有适宜条件，萌发长出分生孢子梗，产生分生孢子进行初侵染。分生孢子借风雨传播，与蚕豆接触时只要有水湿即萌发长出芽管，先端形成的附着器紧贴叶面，产生侵染丝穿透角质层而侵入，条件适宜潜育期48小时；天气干旱病斑停止扩展，终止于圆斑或条斑；如遇有阴雨连绵，病斑迅速扩大或汇合致叶片变为铁灰色，引致落叶，植株各部变成黑色，遍生黑霉，仅3-4天致全株枯死。剖开枯死茎部，可见黑色扁平的菌核。温湿度对此病影响大，病菌侵入适温20℃，最高30℃，最低1℃。孢子从发芽到侵入，20℃仅8-12小时；5℃则3-4天。湿度需饱和，寄主表面具水膜，孢子才能发芽和侵入。此外，粘重或排水不良的酸性土及缺钾的连作田利于发病，低洼稻田种蚕豆发病重。

防治方法: (1)种植抗病品种，提倡高畦深沟栽培，雨后及时排水，降低田间湿度，适当密植，注意通风透光。(2)采用配方施肥技术，忌偏施氮肥，增施草木灰或其他磷钾腮，增强抗病力。(3)实行2年以上轮作，收获后及时清除病残体，深埋或烧毁。(4)药剂拌种用种子重量0.3％的50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(5)发病初期喷洒40％多·硫悬浮剂500倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000倍液、50％扑海因可湿性粉剂1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂2Doo倍液加90％三乙磷酸铝可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500一2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
蚕豆轮纹病
所属分类: 病害
防治农药: 碱式硫酸铜 王铜 乙霉·多菌灵 琥胶肥酸铜 络氨铜 氢氧化铜 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 蚕豆轮纹病在甘肃俗称"热风"、"云花"等。主要为害叶片，有时也为害茎、叶柄和荚。叶片染病初生1mm大小紫红褐色小点，后扩展成边缘清晰的圆形或近圆形黑褐色轮纹斑，边缘明显稍隆起，病斑直径5-7mm，一片蚕豆叶上常生多个病斑，病斑融合成不规则大型斑，致病叶变成黄色，最后成黑褐色，病部穿孔或干枯脱落。湿度大或雨后及阴雨连绵的天气，病斑正、背两面均可长出灰白色薄霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。叶柄、茎和荚染病产生梭形至长圆形、中间灰色凹陷斑，有深赤色边缘。荚上生小黑色凹陷斑。

病原: CercosporafabaeFautrey称蚕豆尾孢。异名CercosporazonataWinter称轮纹尾孢，属半知菌亚门真菌。蚕豆尾孢在培养基上，菌落初为白色，渐呈浅灰至深灰色或深橄榄色至黑色。中间稍凸起，边缘具1、2条轮纹，不产孢。分生孢子梗褐色束状，由叶面抽出，具隔膜0-5个，不分枝，大小15.8-99.4×4.6-6.9(um)。分生孢子无色透明，顶生，细长，直或弯，鞭形至倒棒状，具隔膜1一15个，大小56-64×3.8-4.2(um)。病菌生长发育适温25℃，最高31℃，"最低6℃，除侵染蚕豆外，还可为害巢菜属(Viciasp.)等其他多种蔬菜。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子梗基部的菌丝块随病叶遗落在土表或附着在种子上越冬。翌年产生分生孢子引致初侵染，再产生大量分生孢子，通过风雨传播进行再侵染。病菌发育适温25℃左右，最高30℃，最低5℃。蚕豆苗期多雨潮湿易发病，土壤粘重、排水不良或缺钾发病重。据报道：病叶的增加和扩展主要受气温高低及前3-5天早晨叶片上有无露水两个条件制约。一般连续3天早晨蚕豆叶上有露水，气温18-20℃，病叶出现高峰。此外，播种早、蚕豆和玉米套种发病重。蚕豆与洋芋套种可减轻发病。

防治方法: (1)从无病田采种，选用无病英，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早，提倡采用高畦栽培，适当密植，增施有机肥，提高抗病力。(3)有条件地区提倡洋芋2行、蚕豆2行套种，既防病又增产。(4)选择抗病品种或抗病单株进行繁殖推广。(5)发病初期开始喷洒30％碱式硫酸铜悬浮剂500倍液或30％氧氯化铜悬浮剂800倍液、50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000一1500倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
蚕豆褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 琥胶肥酸铜 春雷·王铜   代森锰锌 络氨铜 氢氧化铜 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 侵害叶、茎及英。叶片染病初呈赤褐色小斑点，后扩大为圆形或椭圆形病斑，周缘赤褐色特明显，病斑中央褪成灰褐色，直径3-8mm，其上密生黑色呈轮纹状排列的小点粒，病情严重时相互融合成不规则大斑块，湿度大时，病部破裂穿孔或枯死。茎部染病产生椭圆形较大斑块，长径5-15mm，中央灰白色稍凹陷，周缘赤褐色，被害茎常枯死折断。荚染病病斑暗褐色，四周黑色，凹陷，严重的荚枯萎，种子瘦小，不成熟，病菌可穿过荚皮侵害种子，致种子表面形成褐色或黑色污斑。茎荚病部也长黑色小粒点，即分生孢子器。

病原: AscochytafabaeSpegazzini称蚕豆壳二孢；AscochytapisiLib.称豌豆壳二孢；A.PhaselorumSacc.称小豆壳二孢。均属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，直径90一100um。分生孢子长椭圆形或卵形，大小12一15×4-5(um)，具1个隔膜。病菌生长适温20一26℃，最高35℃，最低8℃，该菌只侵染蚕豆。此外，有文献记载AscochytaviciaeLib.、StagonosporacarpathicaBaumler，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 以菌丝在种子或病残体内，或以分生孢子器在蚕豆上越冬。成为翌年初侵染源，靠分生孢子借风雨传播蔓延。生产上未经种子消毒或偏施氮肥，或播种过早及在阴湿地种植发病重。

防治方法: (1)选用无病豆荚，单独脱粒留种，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早，提倡高畦栽培，合理施肥，适当密植，增施钾肥，提高抗病力。(3)发病初期喷洒30％绿叶丹可湿性粉剂800倍液或50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、12％绿乳铜乳油500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂600倍液、80％大生M一45可湿性粉剂500-600倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
蚕豆白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 阿苯达唑 碱式硫酸铜 三唑酮 氯苯嘧啶醇 烯唑醇 丙环唑 氟硅唑 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 为害叶片、茎和英果。患部表面初现白色粉斑，粉斑扩大后融合，叶面可全部被白粉覆盖，后期在粉斑上可见针头大的小黑粒即闭囊壳。本菌侵害幼嫩器官易导致其变形，呈折合、肥肿或皱缩。幼英变畸形，发育受阻，结实不良。蚕豆白粉病除豌豆白粉病(Erysiphepisi)引起的白粉病以外，还有鲍勒束丝壳引起的白粉病。主要为害叶片、茎和英果，病部表面初现白色粉斑，菌丝体生于叶的两面，多在叶背面，有时形成斑片，消失或近留存，后期在粉斑上长出针头大小的小黑粒点，即病原菌的闭囊壳。本菌侵害幼嫩器官易导致变形、肥肿或皱缩，幼英畸形。

病原: ErysiphepisiDC称豌豆白粉菌和Trichocladiabaumleri(Magn.)Neger称鲍勒束丝壳，均属于囊菌亚门真菌。E.pisi形态特征见豌豆白粉病。T.baumleri子囊果散生或聚生，暗褐色，球形至扁球形，直径66-120um，具7-18根附属丝，长226-693um，约为子囊果直径的2.4-8倍，无隔膜或偶具1隔膜，多分枝2-3次，含4一11个子囊。子囊卵形至椭圆形，具短柄，大小38-70×28-43(um)，含3-5个子囊孢子。子囊孢子卵形至椭圆形，大小14.5-25.1×9.1-15.5(um)。

传播途径和发病条件: 以闭囊壳在土表病残体上越冬，翌年条件适宜散出子囊孢子进行初侵染。发病后，病部产生分生孢子，靠气流传播进行再侵染，经多次重复侵染，扩大为害。在潮湿、多雨或田间积水、植株生长茂密的情况下易发病；干旱少雨植株往往生长不良，抗病力弱，但病菌分生孢子仍可萌发侵入，尤其是干4湿交替利于该病扩展，发病重。

防治方法: (1)选用抗白粉病品种。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥；采用配方施肥技术，加强管理，提高抗病力。(4)发病初期喷洒2％武夷菌素200倍液或10％施宝灵胶悬剂1000倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂1000倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂300-400倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、6％乐必耕可湿性粉剂1000-1500倍液、12.5％速保利可湿性粉剂2000一2500倍液、25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液，不仅可有效防治白粉病，还可兼治蚕豆赤斑病。
--------------------
蚕豆疫病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 波尔多液 三乙膦酸铝 琥铜·乙膦铝 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 症状只能在叶片上见到。初在叶上形成暗紫色圆形病斑，或在叶缘上形成弧状斑，大小0.5-1.5cm，病健部交界不明显，病部软化，晴天时干枯。接种到茎或英上后也能发病。

病原: Phytophthoranicotianaaevar.nicotianae(BredaetHaan)Waterhouse异名P.nicotianaevar.parasitica(Dast)Waterh.、P.alliiSawada.、P.melongenaeSawada.。称烟草疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝棉絮状白色，不分隔，蔓延于寄主细胞问。孢囊梗无色较细，长约10一744um，宽6um，每2-3根一束从气孔中伸出。孢子囊洋梨状，无色，具明显乳状突起，大小30-58×16-45(um)，在植株上不易产生孢子囊，浸入水中后即迅速形成。孢子囊萌发时产生椭圆形双鞭毛游动孢子，成熟时从囊中逸出，经过游动和休止后再萌发产生芽管侵入寄主。藏卵器平滑，大小26；30um，内藏卵孢子1个。雄器倒卵形至球形或扁球形，直径12一18um；卵孢子球形，无色，平滑，大小21一24um，有时在于枯的茎叶上见到，但较少。在自然条件或人工培养时能产生顶生的厚垣孢子，后变为浅黄色，大小26-37um。有烟草的地方即见此菌，除为害蚕豆外，还可为害烟草、大葱、茄科植物、胡萝卜、马铃营根部等。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。翌年，条件适宜时产生游动孢子，从子叶下的胚茎侵入，菌丝随生长点向上蔓延，进入芽或真叶，形成系统侵染，后产生大量孢子囊及孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染，经多次再侵染形成该病流行。一般雨季气温20-24℃发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种，从无病地留种。(2)实行2年以上的轮作。(3)清洁田园病残体，集中烧毁，及时耕翻土地。(4)按配方施肥，合理密植。(5)药剂防治用35％甲霜灵拌种剂，以种子量的0.3％进行拌种；发病初期开始喷洒1：1：20倍式波尔多液或90％三乙磷酸铝可湿性粉剂500倍液、60％琥·乙磷铝可湿性粉剂500倍液、72％克露或72％霜腮锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800-1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
蚕豆锈病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 三唑酮 萎锈灵 硫磺 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 主要为害叶和茎。初期仅在叶两面生淡黄色小斑点，直径约1mm，后颜色逐渐加深，呈黄褐色或锈褐色，斑点扩大并隆起，形成夏孢子堆。夏孢子堆破裂飞散出黄褐色的夏孢子，后产生新的夏孢子堆及夏孢子扩大蔓延，发病严重的整个叶片或茎都被夏孢子堆布满，到后期叶和茎上的夏孢子堆逐渐形成深褐色椭圆形或不规则形冬孢子堆，其表皮破裂后向左右两面卷曲，散发出黑色的粉末即冬孢子。

病原: Uromycesfabae(Pers.)deBary称蚕豆单胞锈菌，属担子菌亚门真菌。单主寄生。夏孢子堆生于叶两面或叶柄和茎上，初埋生，后突破表皮，呈褐红色，大小0.2-1.0mm。夏孢子淡褐色，有刺，球形至椭圆形，大小22～33×16～27(f4m)，壁厚1.5-2.5um，具3-5个芽孔。冬孢子堆生于叶两面或叶柄及茎上，长1一5mm，黑褐色或黑色。冬孢子椭圆形，顶部圆或平，下部略窄，大小22-42×15-39(um)。

传播途径和发病条件: 北方以冬孢子附着在蚕豆病残株上越冬。萌发时产生担子及担孢子，担孢子成熟后脱落，借气流传播到寄主叶面，萌发时产出芽管，直接侵入蚕豆，后在病部产生性子器及性孢子和锈子腔及锈孢子，然后形成夏孢子堆产出夏孢子，借气流传播形成再侵染，秋季形成冬孢子堆及冬孢子越冬。南方以夏孢子进行初侵染和再侵染，并完成侵染循环。锈病的发生与温度、湿度、品种及播种期等有密切关系。锈菌喜温暖潮湿，气温14-24℃，适于孢子发芽和侵染，夏孢子迅速增多，气温20一25℃易流行，所以多数蚕豆产区都在3-4月气温回升后发病，尤其春雨多的年份易流行。云南省冬春气温高，早播蚕豆年前即开始发病，形成发病中心，翌年2-3月后，雨日多，易大发生。从土质和地势看，低洼积水、土质粘重、生长茂密、通透性差发病重。植株下部的茎叶发病早且重。早熟品种生育期短，可避病。

防治方法: 要采用综合防治法才能收到较好的效果。(1)适时播种，防止冬前发病，减少病原基数，生育后期避过锈病盛发期。(2)选用早熟品种，在锈病大发生前收获或接近成熟时收获。(3)合理密植，开沟排水，及时整枝，降低田间湿度。(4)不种夏播蚕豆或早蚕豆，减少冬春菌源；冬播时清水洗种也可减轻发病。(5)发病初期开始喷洒30％固体石硫合剂150倍液或15％三陛酮可湿性粉剂1000-1500倍液、50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂200倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唆酮可湿性粉剂2000倍液，隔川天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
蚕豆根腐病和茎基腐病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 蚕豆根腐病：蚕豆根和茎基部染病，致病部变黑腐烂，后期侧根或主根大部分干缩，地上部植株下部叶片边缘产生大小不等的黑色枯斑，扩大后致整叶变黑枯死，上部叶脉间出现枯斑，严重的叶茎变黑萎缩死亡。茎基腐病：根先发黑腐烂，后蔓延到茎基部，致病部腐烂枯死，不萎蔫，别于根腐病。

病原: 蚕豆根腐病病原为Fusariumsolanif.sp.fabaeYuetC.T.Feng称茄类镰孢蚕豆专化型，属半知菌亚门真菌。大型分生孢子稍弯曲，纺锤形，具隔膜0-6个，典型为3个，大小34.8×5，2(um)。小型分生孢子着生在分生孢子帚状分枝的梗上，梗不规则。分生孢子长圆形至卵圆形或短杆状，单胞，大小6.6×2.1(um)。厚垣孢子顶生或间生，多为单胞，球形或椭圆形，大小10，6×10(um)，个别具1-2个隔膜，单生，有时连结成短杆状，表面光滑。有性态为Nectriasanguinea(Bolt.)Fr.称血红丛赤壳，属子囊菌亚门真菌。蚕豆茎基腐病菌主要有两种: Fusariumaverenaceum(CordaexFr。)Sacc.f.fabarumRuaneta1.称燕麦镰孢气生菌丝型和F.avenaceumf.fabalisRuanetal.称燕麦镰孢粘孢团型，能侵染蚕豆引致基腐和根腐。均属半知茵亚门真菌。两菌形态相似，菌丝白色，带洋红色，棉絮状，大型分生孢子弯梭形、蠕虫形至丝状，顶端细胞窄，稍尖，弯曲度很大，具0-12个隔膜，5个居多；小型分生孢子少见或不产生，有0-1个隔膜；茵核深蓝色，直径0.2-2.5mm，不产生厚垣孢子。在云南，云南农业大学调查蚕豆根茎病病原菌的区系组成以镰刀菌为主，立枯丝核茵占极少数。镰刀菌的优势种是尖孢镰刀菌，其次是燕麦镰刀菌。其中茄镰刀菌、拟枝孢镰刀菌和立枯丝核菌引起根腐病。尖孢镰刀菌、燕麦镰刀菌、串珠镰刀菌、木贼镰刀菌、禾谷镰刀菌则引起基腐病。

传播途径和发病条件: 病菌可在种子上存活或传带，种子带菌率1.2％一14.2％，且主要在种子表面经种皮传播，此外，以菌丝体及厚垣孢子随病残体在土壤中越冬的病菌，都可成为翌年的初侵染源。该病发病程度与土壤含水量有关。在地下水位高或田间积水时，田间持水量高于92％发病最重，地势高的田块发病轻；精耕细作及在冬季实行蚕豆、小麦、油菜轮作的田块发病轻。年度间的差异与气象条件相关，播种时遇有阴雨连绵的年份，根病死苗严重。

防治方法: (1)实行轮作蚕豆根腐、茎基腐病病菌寄主范围窄，实行蚕豆、小麦、油菜等3年以上轮作，效果好。但不宜与豆科牧草轮作。(2)加强田间规划和管理选择高燥排水好的田块，施用充分腐熟的有机肥，不宜用病株沤肥，收获后及时清洁田园，在蚕豆生育过程中不要缺肥、缺水，加强排灌，防止土壤过干过湿。(3)种子处理播前用56℃温水浸种5分钟或用50％多菌灵可湿性粉剂700倍液浸种10分钟。(4)药剂防治用50％多菌灵可湿性粉剂1份与50份细干土混匀，撤在苗基部6667m<sup>2</sup>用量1.5kg，或在发病初期往植株茎基部喷淋50％多苗灵可湿性粉剂600倍液、70的甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次，有一定防效。
--------------------
蚕豆镰刀菌萎蔫病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 又称蚕豆枯萎病。蚕豆开花结荚期叶片先褪绿，由淡绿变成淡黄色，叶尖和叶缘变黑焦枯；有时整株变黄，叶片由下而上逐渐枯萎；有时基部叶片卷曲或干枯脱落，残留叶柄及中脉；有时茎基部变黑至全株枯萎。病程20一30天，病株细根先烂，主根呈干腐状，根部维管束变为褐色且蔓延到茎基部，病株易拔起。

病原: FusariumoxysporumSchl.f.sp.fabaeYuetFang称蚕豆尖镰孢霉和Fusariumdg6ndceum(Fr.)Sacc.var.fabaeYu称燕麦镰孢蚕豆专化型，均属半知菌亚门真菌。分生孢子有两型：大型分生孢子无色，镰刀形，3个隔膜的多，力小30一36×4-4.5(um)。小型分生孢子无色，长椭圆形至圆筒形，1-2个细胞，大小12-18×3.8-4.O(um)。厚垣孢子球形，直径20一70um。本菌只为害蚕豆。病菌菌丝生长适温24-26℃，最高33℃，最低5-6℃，适宜pH4.5-8.9，以pH6.7最适。孢子在24-28℃时，48小时后萌发率达100％。

传播途径和发病条件: 以菌丝体及分生孢子在种皮或田间病残体上越冬。菌丝体可在土中腐生3年，成为田间初侵染源。病菌在浸水条件下可存活1年，因此病田灌溉水和带菌肥料及农具都可传播。本菌先侵入细根，后进入主根，初在根茎的木质部，再向外扩散到形成层和韧皮部，当全株枯萎后，菌丝体才出现于皮层，别于Fusariumsolani(Mart.)Sacc.f.sp.fabaeYu&Fang引起的根腐病。本菌沿着茎的中轴向上蔓延，后期上升到茎的2／3处，剖开病茎可见木质部变褐。本病的发生与土壤含水量关系密切，土壤含水量低于65％时发病重。土壤含水量18％一27％发病率72％，44％一65％时78％，土壤含水量高达70％一80％发病率12.6％，100％时发病率3.1％，此外，缺肥及酸性土壤发病重。

防治方法: (1)种子消毒播种前种子用56℃温水浸种5分钟。(2)实行3年以上轮作，水田实行2年以上轮作。(3)选择土壤含水量高于70％田块种植。(4)药剂防治方法见蚕豆根腐病。
--------------------
蚕豆核盘菌茎腐病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 多菌灵盐酸盐 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 主要发生在长江流域，初始于近地面的茎基部，病部呈浅灰绿色，后全部失去绿色变为苍白色，病部生有白色粗的苗丝，茵丝向上下作短距离扩展，并向周围土面蔓延，菌丝渐变黄色至褐色，发病后期，生在腐败病组织上的苗丝呈深褐色布满整个病部表面，菌丝也可生长在腐烂了的根组织内，后期病部生有许多黑色菌核，严重的病株枯死。

病原: SclerotiniatrifoliorumErikss.称车轴草核盘菌，属子囊菌亚门真菌。子座系一菌核，块茎状；菌核球形至椭圆形，黑色，表面粗糙，大小3-5mm；子囊盘漏斗形或盘状，带浅红褐色；子囊棍棒形至圆筒形，大小147-234×9J3-16.5(um)；子囊孢子卵形至椭圆形，大小8-20×5一13(um)；性孢子球状，大小2-3um。

传播途径和发病条件: 病菌主要以菌核在土壤中越冬。翌年菌核萌发产生子囊盘和子囊孢子进行初侵染，由于该菌子囊孢子不能直接侵入健康蚕豆植株，而是萌发后先在寄主茎基部土面下的土壤中产生大量菌丝，这些茵丝在寄主表面生长和扩展，先削弱寄主抵抗力，再找适宜时机侵入。气温15-18℃、湿度大时产生大量子囊盘，释放出子囊孢子侵入。适合该病扩展的温度为17-22℃，一般2-4月始发，4-5‘月扩展较快，与易感病的紫云英等近的田块或与其轮作易诱发此病，蚕豆播种过密、株间湿气滞留发病重。

防治方法: (1)与禾本科作物实行2-3年的轮作，及时中耕锄草，播种不宜过密，注意清除田间菌核，收获后及时清理病残体，集中烧毁或深埋。(2)施用酵素苗沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥，增加磷、钾肥和石灰。(3)加强田间管理，雨后及时排水，防止田间湿度过高或湿气滞留。(4)发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或40％混杀硫悬浮剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、60％防霉宝可溶性水剂2号800倍液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液50一60L，隔10天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
蚕豆茎疫病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 新植霉素 琥胶肥酸铜 碱式硫酸铜 氢氧化铜 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 又称蚕豆细菌性茎枯病。初在蚕豆茎顶端生黑色短条斑或小斑块，稍凹陷，高温高湿条件下病斑迅速扩展向茎下方蔓延，长达15-20cm或达茎的2／3，病茎变黑，软化呈粘性或收缩成线状，后期叶片逐渐萎蔫，腐烂死亡。气候干燥或天旱，病情扩展缓慢，一直表现为不规则形至长圆形病斑。该病茎大部分变黑，上方叶片枯萎脱落，仅留下黑化的茎端。

病原: Pseudomonasfabae(Yu)Burkholder称蚕豆茎疫病假单胞菌，属细菌。菌体杆状，大小1.1-2.8×0.8-1.1(um)，单生或双生，无芽孢，有荚膜，具极生鞭毛1一4根，革兰氏染色阴性。生长适温35℃，最高37-38℃，最低4℃，52-53℃经10分钟致死。除为害蚕豆外，还为害菜豆、豌豆、大豆、羽扁豆等。

传播途径和发病条件: 主要通过种子传播，从气孔或伤口侵入，经几天潜育即见发病。

防治方法: (1)选用抗病品种，建立无病留种田，防止种子带菌传播。(2)发病初期，喷洒72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂或新植霉素4000倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、77%可杀得可湿性微粒粉剂500一600倍液，隔7-10天1次，防治2-3次。
--------------------
蚕豆(BBSV)染色病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 
症状: 该病1985、1990年分别在四川、湖北、江苏、浙江和山西等省发现。表现为系统侵染，病株叶片有的呈轻花叶、斑驳、褪色斑或畸形，有的小叶正常无明显病变，苗期、开花期前染病的，结英少或籽粒小，其典型症状是种皮呈坏死色斑，严重时外种皮上形成连续坏死带。苗期植株矮化，顶端枯死、病叶呈褪色花叶或畸形，减产40％一80％，花期后染病则影响小。

病原: Broadbeanstrainvirus简称BBSV，称蚕豆染色病毒，属病毒。病毒粒体为等径球状体，直径25-28nm，能与英国染色病毒的抗血清发生沉淀反应，与真花叶病毒抗血清不发生反应。在自然条件下侵染蚕豆和小扁豆等豆科植物。

传播途径和发病条件: 蚕豆染色病毒主要由花粉和种子传病，种子带毒率一般低于10％，个别品系高达18％。在欧洲，传毒媒界昆虫主要是豆长吻象甲(Apionvorax)和豌豆叶象甲(Sitanalineatu)，传毒率高达4％-16％，但我国尚未见到，据文献记载国内有长吻象甲。

防治方法: (1)及时拔除并销毁病株，避免病毒通过种子或介体昆虫传播。(2)严格检疫制度，防止蚕豆染色病毒扩展蔓延。注意收集植物检疫信息，加强国外引种的隔离。
--------------------
蚕豆(BBWV)萎蔫病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 唑酮·乙蒜素 吗胍·乙酸铜   菇类蛋白多糖 混合脂肪酸 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 发病初期，叶面呈深绿和浅绿相嵌花叶，不久植株萎蔫坏死或顶端坏死。有些病株不显花叶，植株矮小，叶片变黄、易落。

病原: Broadbeanwiltvirus简称BBWV，称蚕豆萎蔫病毒。病毒粒体球形，直径25nm，寄主范围广，可侵染茄科、黎科、十字花科等21种植物，稀释限点10000一100000倍，钝化温度60一70℃，体外存活期4-6天。传播途径和发病条件田间主要靠蚜虫传播，可通过农事操作接触摩擦传毒。管理条件差、干旱、蚜虫发生量大发病重。

防治方法: (1)加强田间管理，提高植株抗病力。(2)及早防治蚜虫，防止病害蔓延。(3)发病初期开始喷洒1.5％植病灵E号乳剂1000倍液或0.5％菇类蛋白多糖水剂300倍液、20％病毒A可湿性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
蚕豆油壶菌火肿病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 主要为害蚕豆的叶和茎部。叶片染病初叶两面均可产生浅绿色病斑，隆起，出现圆形至扁圆形小肿瘤，直径数毫米，表面粗糙，单生或群生。后期叶片卷曲成畸形，肿瘤呈褐色溃烂，病叶凋萎干枯。茎部染病也生许多隆起的肿瘤，形状与叶上瘤相近，病株矮化，生长不良。

病原: OlpidiumviciaeKusanoKusan。称蚕豆油壶菌，属鞭毛菌亚门真菌。病组织内可产生很多孢子囊。孢子囊萌发产生释孢管，释放出游动孢子，大小6-7为5(um)，单鞭毛，在蚕豆表面上游动一个时期以后，作阿米巴状运动。鞭毛收缩后，外面形成一层包膜，膜上具孔，把其中的原生质输入到寄主表皮细胞内，形成阿米巴状原生质团，附着在寄主细胞核上。这个原生质团内的核分裂，外生一薄膜又发育成一个孢子囊。游动孢子成对结合，形成双鞭毛接合子，短暂游动后休止，且在其体外形成囊膜，同时把所含原生质输入寄主细胞内。接合子又能形成休眠孢子囊，在寄主体外越冬。

传播途径和发病条件: 以休眠孢子囊越立。翌年春天，休眠孢子囊萌发，释放出单鞭毛的游动孢子，侵入蚕豆幼芽、幼茎及幼叶，在寄主细胞里形成薄壁的游动孢子囊，致豆苗发病。此启游动孢子囊又通过出管释放游动孢子进行再侵染，潜育期10一14天。

防治方法: (1)选用抗病品种如青海牛角葫豆、丰来葫豆、马尔康葫豆、西昌葫豆、蒲西大白葫豆、金川葫豆等。(2)实行豆麦麦或马铃薯3年轮作制，或采用豆麦间作，防病作用明显。(3)收获后及时清洁田园。(4)药剂防治①用种子重量0.1％的15％三唑酮可湿性粉剂拌种，防效显著。⑧发病初期喷洒2d％三唑酮可湿性粉剂600倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1000一1500倍液，防治2-3次。
--------------------
蚕豆(BYMV)花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 抗蚜威 吗胍·乙酸铜   氨基寡糖素 菇类蛋白多糖 
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 
          
症状: 蚕豆花叶病全株发病，生产上因菜豆黄斑花叶病毒的株系不同，症状有差异，分花叶型和黄化型两种类型。花叶型病株明显矮小，叶片皱缩卷曲肥厚，叶肉黄绿相间呈花叶状斑驳；轻病株矮缩不明显，但顶端心叶多变黄或卷缩；重病株较健株明显矮小，不开花结实。黄化型植株矮小，叶片黄且薄，茎直立，一般不萎蔫，后期病叶易早落。

病原: Beanyellowmosaicvirus简称BYMV，称菜豆黄斑花叶病毒，属病毒。病毒粒体线状，致死温度55-65℃，稀释限点1000-10000倍。体外存活期1-3天，在矮牵牛、千日红上产生花叶，在普通烟、心叶烟、曼陀罗上产生坏死斑。

传播途径和发病条件: 南方病毒在豆类作物上越冬或越夏，北方主要在越冬蔬菜或温室豆类植物上越冬。翌年主要由首蓿蚜(Aphismedicaginis)传播，发病后有明显的发病中心。菜豆田或棚室栽培蚕豆易发病；播种过早、苜蓿蚜发生多、土壤干旱、气候干燥发病重。

防治方法: (1)品种间有抗病性差异，选种抗病品种，注意从无病田留种，选择无病、健康饱满的种子播种。(2)注意选择种植地块，应远离菜豆田和栽植菜豆的大棚或温室。(3)适期播种，不宜过早，苗期发现病株要及时拔除，以防形成发病中心而蔓延开来。(4)及时喷药治蚜可用50％抗蚜威可湿性粉剂2500一3000倍液。(5)在蚕豆植株"下麻叶、中结英、上开花"时，进行摘心，可减轻此病为害。(6)必要时喷洒0.5％菇类蛋白多糖水剂300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500-700倍液。
--------------------
截形叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 炔螨特 甲氰菊酯 联苯菊酯 噻螨酮 双甲脒 阿维菌素 吡虫啉 哒螨灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Tetranychustruncatus(Ehara)属蜱螨目，叶螨科。异名T．Telarius。别名棉红蜘蛛、棉叶螨。分布在全国各地。

寄主: 玉米、甘薯、木薯、豆类、瓜类、棉花、茄子等。

为害特点: 若螨和成螨群聚叶背吸取汁液，使叶片呈灰白色或枯黄色细斑，严重时叶片干枯脱落，影响生长，缩短结果期，造成减产。

形态特征: 成蜗雌体长0．5mm，体宽0．3mm；深红色，椭圆形，颚体及足白色，体侧具黑斑。雄体长0．35mm，体宽0．2mm；阳具柄部宽大，末端向背面弯曲形成一微小端锤，背缘平截状，末端l／3处具一凹陷，端锤内角钝圆，外角尖削。

生活习性: 年生10-20代。华北地区以雌螨在土缝中或枯枝落叶上越冬；华中以各虫态在多种杂草上或树皮缝中越冬；华南地区由于冬季气温高继续繁殖为害。翌年早春气温高于10℃，越冬成螨开始大量繁殖，有的于4月中下旬至5月上中旬迁入枣树上或菜田为害枣树、茄子、豆类、棉花、玉米等，先是点片发生，后向周围扩散。在植株上先为害下部叶片，后向上蔓延，繁殖数量多及大发生时，常在叶或茎、枝的端部群聚成团，滚落地面被风刮走扩散蔓延。为害枣树者多在6月中、下旬至7月上树，气温29-31℃，相对湿度35％-55％适其繁殖，一般6-8月为害重，相对湿度高于70％繁殖受抑。天敌主要有腾岛螨和巨须螨2种，应注意保护利用。

防治方法: 防治原则参见神泽氏叶螨。天气干旱时要注意灌溉并合理施肥(减少氮肥，增施磷肥)，减轻为害。大发生情况下，主要采取化学防治，可以采用25％抗螨23(N23)乳油500-600倍液或73％克螨特乳油1000-2000倍液、25％灭蜗猛可湿性粉剂1000-1500倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液或5％尼索朗乳油2000倍液、20％双甲脒乳油1000-1500倍液、1．8％爱福丁(BA-1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂l500倍液、l5％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液。隔10天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
截形叶蜗和朱砂叶瞒
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 哒螨灵 联苯菊酯 甲氰菊酯 吡虫啉 双甲脒 噻螨酮 炔螨特 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          
学名、分布、寄主、为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见杂粮田害虫一截形叶螨和朱砂叶螨。
--------------------
豌豆黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 琥胶肥酸铜 百菌清 甲基硫菌灵 代森锰锌 多·硫 硫菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 豌豆黑斑病主要为害叶片、近地面的茎和英。叶片染病初生圆形至不规则形斑，中间黑褐色至黑色，具2-3圈轮纹，其上生很多小黑粒点，即病原菌分生孢子器。茎部染病茎上产生条斑，病部呈黑褐色，茎部以上茎叶变黄枯死。英染病初生不规则形紫斑点，病部具分泌物，褐色至黑褐色，干后呈疮痂状，侵入种子引起斑点。

病原: Ascochytapinodes(Berk.etBloxam)Jones.称豆类壳二孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Mycosphaerellapinodes(Berk.etB1.)Stone称豌豆球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座球形，大小100一140um，子囊圆筒形至椭圆形，大小58-62×12(μm)，子囊孢子卵形或椭圆形，大小17.2×7.9(μm)。分生孢子无色，双细胞，大小12-17×3.5-5.5(μm)，平均为12.3×4.5(μm)。

传播途径和发病条件: 以菌丝或分生孢子在种子内或以分生孢子器随病残体在地表越冬。翌年病菌通过风、雨或灌溉水传播，从气孔、水孔或伤口侵入，引致发病。种子带菌可随种子调运进行远距离传播。用病种子育苗，苗期可见子叶染病，后蔓延到真叶上，田间发病后，病斑上产出分生孢子，借风、雨或农事操作进行传播，引致再侵染。

防治方法: (1)选用无病豆荚，单独脱粒留种，播种前用56℃温水浸种5分钟，进行种子消毒。(2)适时播种，不宜过早。提倡高畦栽培，适当密植，合理施肥，增施钾肥，提高抗病力。(3)发病初期喷洒50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或结合防治豌豆其它叶斑病及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、40％多·硫悬浮剂500倍液、50％复方硫菌灵800倍液，隔10天左右1次，连续2-3次，注意喷匀喷足。
--------------------
豌豆基腐病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霉·稻瘟灵  甲基立枯磷 甲基硫菌灵 井冈霉素 噁霉灵 霜霉威 福美双 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 又称豌豆立枯病。主要发生在幼苗期。种子染病引起烂种，幼苗茎基部或根颈部变为褐色至红褐色缢缩、腐烂。子叶染病在子叶上产生红褐色近圆形病斑。茎基部和根颈部染病产生红褐色椭圆形或长条形病斑，后病部逐渐凹陷，当扩展到绕茎一周后，病部收缩或龟裂，致幼苗生长缓慢、折倒或逐渐枯死。湿度大时长出浅褐色蛛丝状霉。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌AG一4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该苗不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8-12um，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0.1一0.5mm，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6-9×5-7(μm)。此外，PythiumdebaryanumHesse称德巴利腐霉，也可引起基腐病。

传播途径和发病条件: 以菌丝体或菌核在土壤中越冬，且可在土中腐生2-3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农具传播。病菌发育适温24℃，最高40-42℃，最低13-15℃，适宜pH3-9.5。播种过密、间苗不及时、温度过高或反季节栽培易诱发本病。该菌除为害豆类外，还可侵染瓜类、茄果类、白菜、油菜、甘蓝等。

防治方法: (1)选用红花豌豆、内软1号、豌豆苗(龙须菜)等耐寒品种。(2)选择排水良好、向阳的场地育苗，采用无病土作床土，如用旧哇育苗，床土要充分翻晒。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥。适当施入石灰以调节土壤酸碱度自微酸性至中性，石灰施用量据土壤pH确定，一般667m<sup>2</sup>菜施100kg。(4)加强苗床管理，做好苗床保温工作，防止低温、寒流侵袭。白天在幼苗不受冻的前提下，尽量多通风换气，促幼苗生长健壮，增强抗病力，苗床浇水要看土壤湿度和天气情况确定，严防大水漫灌，避免床内湿度过高。(5)提倡施用移栽灵混剂，该剂杀菌力强，且能促进植物根系生长，增强对不良条件抵抗力。也可在发病初期喷淋20％甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、5％井冈霉素水剂1500倍液、15％恶霉灵水剂450倍液；立枯丝核菌和腐霉菌混合发生时，可用72.2％普力克水剂800倍液加50％福美双可湿性粉剂800倍液喷淋，每m<sup>2</sup>2-3L。视病情隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
豌豆褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 多·硫 甲基硫菌灵 代森锰锌 百菌清 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 主要为害叶、茎、荚。叶片染病产生圆形淡褐色至黑褐色病斑，病斑边缘明显。斑上具针尖大小的小黑点，即分生孢子器。茎染病病斑褐色至黑褐色，纺锤形或椭圆形，稍凹陷，向内扩展波及到种子，致种子带菌；种子病斑不明显，湿度大时呈污黄色或灰褐色。我国褐斑病是常发病害，生产上黑斑病、基腐病、褐斑病常混发。

病原: AscochytapisiLibert异名DiplodiamacrophomoidesCamara称豌豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子器黑褐色，球形或扁球形，大小100-180×100-120(μm)，器壁膜质，孔口圆形，成熟时释放出分生孢子。分生孢子近圆形，双胞，无色，大小10-14×3-5(μm)，每个细胞内具1个油点。病菌发育适温15-26℃，最高33℃，最低8℃。除为害豌豆外，还可侵染蚕豆和菜豆。

传播途径和发病条件: 以分生孢子器或菌丝体附着在种子上或随同病残体在田间越冬。播种带菌种子，长出幼苗即染病，子叶或幼茎上出现病痕和分生孢子器，产出分生孢子借雨水传播，进行再侵染，潜育期6-8天。田间15-20℃及多雨潮湿易发病。

防治方法: (1)重病田与非豆科蔬菜实行2-3年轮作。(2)选留无病种子，或将种子在冷水中预浸4-5小时后，置入50℃温水中浸5分钟，再移入冷水中冷却，晾干播种。(3)选择高燥地块，合理密植，采用配方施肥技术，提高抗病力。(4)收获后及时清洁田园，进行深翻，减少越冬菌源。(5)发病初期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或40％多·硫悬浮剂800倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、30％绿叶丹可湿性粉剂500-800倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液，隔7-10天防治1次，连续防治2-3次。
--------------------
豌豆锈病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 烯唑醇 代森锰锌 三唑酮 萎锈灵 硫磺 丙环唑 
应用作物: 
症状: 主要为害叶片和茎部。叶片染病初在叶面或叶背产生细小圆形赤褐色肿斑，破裂后散出暗褐色粉末，后期又在病部生出暗褐色隆起斑，纵裂后露出黑色粉质物。茎部染病后，病症与叶片相似。

病原: Uromycespisi(Pers.)Schrot称豌豆单胞锈菌，属担子菌亚门真菌。是转主寄生菌。夏孢子、冬孢子堆在豌豆或其他豆类作物上，锈孢子器、性子器在大戟属观赏植物上，在豌豆上有许多生理小种。有报道：Uromyceservi(Wallr.)Westnd.称野豌豆单胞锈，属担子菌亚门真菌，也可侵染豌豆。U.ervi系单主寄生菌，锈孢子器多生在叶背、叶柄、茎或荚上，杯状，包被白或黄色，边缘外翻；锈孢子球形至椭圆形，密生瘤，浅黄色，大小16-25×14-21(μm)。夏孢子堆生于叶两面、叶柄或茎上，肉桂色；夏孢子球形至椭圆形，具刺，黄褐色，大小18-33×18-27(μm)。冬孢子堆与夏孢子堆类似，黑褐色；冬孢子亚球形，褐色，大小23-38×15-24(μm)。

传播途径和发病条件: 北方以冬孢子附着在豌豆病残体上越冬，翌春萌发时产生担子及担孢子，担孢子成熟后脱落，借气流传播到寄主叶面，萌发时产出芽管，直接侵入豌豆，后在病部产生性子器及性孢子和锈子腔及锈孢子，然后形成夏孢子堆产出夏孢子，借气流传播进行再侵染，秋季形成冬孢子堆及冬孢子越冬。南方以夏孢子进行初侵染和再侵染，并完成侵染循环。锈病的发生与温度、湿度、品种及播种期等有密切关系。该菌喜温暖潮湿，气温14-24℃，适于孢子发芽和侵染，夏孢子迅速增多，气温20一25℃易流行，所以多数豌豆产区都在气温回升后发病，尤其春雨多的年份易流行。云南冬春气温高，早播的年前即开始发病，形成发病中心，到翌年2-3月后，雨日多，易大发生；从土质和地势看，低洼积水、土质粘重、生长茂密、通透性差或反季节栽培的发病重。植株下部的茎叶发病早且重。早熟品种生育期短，可避病。

防治方法: 要采用综合防治法才能收到较好的效果。(1)适时播种，南方防止冬前发病，减少病原基数，生育后期避过锈病盛发期。(2)选用早熟品种，在锈病大发生前收获。(3)合理密植，及时开沟排水，及时整枝，降低田间湿度。(4)不种夏播豌豆或早豌豆，减少豌豆冬春菌源，冬播时清水洗种也可减轻发病。(5)发病初期喷洒30％固体石硫合剂150倍液或12.5％速保利可湿性粉剂2500倍液、80％新万生可湿性粉剂500一600倍液、15％三唑酮可湿性粉剂1000-1500倍液、50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂200倍液、25％敌力脱乳油3000倍液或25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用10％抑多威乳油3000倍液或40％杜邦福星乳油9000一10000倍。
--------------------
豌豆霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 波尔多液 三乙膦酸铝 琥铜·乙膦铝 霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 主要为害叶片，初在叶面出现褪色斑。菌丛孢子层生于叶背或叶面，以叶背面居多，白色至淡紫色。嫩梢上叶片受害较重。最后叶背面的淡紫色霉层布满全叶，致叶片枯黄而死。

病原: PeronosporapisiH.SydowinGaumann和P.viciaedeBary称豌豆霜霉和蚕豆霜霉，均属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗3-4根丛生，高e37-760um，主轴粗4-12um，叉状分枝4-9次，顶枝直或微弯，大小4-21×1.4-2.5(μm)。孢子囊椭圆形，浅黄褐色，大小15-29×13-24(FAm)。卵孢子黄褐色，表面具齿状凸起，齿间网状，球形，大小25.2-42um。英国文献认定两菌为同物异名。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。翌年条件适宜时产生游动孢子，从子叶下的胚茎侵入，菌丝随生长点向上蔓延，进入芽或真叶，形成系统侵染后产生大量孢子囊及孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染，经多次再侵染形成该病流行。一般雨季气温20-24℃发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种，从无病地留种。(2)实行2年以上的轮作。(3)清除田园，病残体集中烧毁，及时耕翻土地。(4)按配方施肥，合理密植。(5)药剂防治用35％甲霜灵拌种剂以种子量的0.3％进行拌种；发病初期开始喷洒1：1：200倍式波尔多液或90％三乙磷酸铝可湿性粉剂500倍液、60％百菌通可湿性粉剂500倍液、72％克露或72％霜脲锰锌(克抗灵)可湿性粉剂800-1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69％安克·锰锌可湿性粉剂或水分散粒剂1000倍液，隔ko天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
豌豆枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 百菌清 苯菌灵 多·硫 多菌灵盐酸盐 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 又称尖镰刀菌萎凋病，主要发生在土温较高和较干燥的地区。是维管束病害。病株地上部黄化，矮小，叶缘下卷，由基部渐次向上扩展，多在结荚前或结荚期死亡。

病原: FusariumoxysporumSchl.f.sp.pisi(VanHall)Snyder&Hansen称尖孢镰刀菌豌豆专化型，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上，菌丝平铺或厚密，正面苍白色或带紫白色，背面米黄色、紫色或兰紫色，菌株培养5天的菌落直径45.5-71mm。小分生孢子长椭圆形至卵圆形或腊肠形，着生在侧生瓶状小梗上或短的侧生分生孢子梗上的瓶状小梗上。厚垣孢子近球形、淡黄色。大型分生孢子呈对称型镰刀吠，中间宽，两端渐窄，顶端细胞略呈喙状，多3个分隔，大分生孢子大小22.95-50.1×3.06-4.08(μm)。

传播途径和发病条件: 以菌丝、厚垣孢子或菌核在病残体、土壤和带菌肥料中或种子上越冬。病菌在土壤中呈垂直分布，主要分布在o一25cm耕作层，翌年种子发芽时，耕作层病菌数量迅速增多，其初侵染过程是：在接种24小时局，豌豆尖孢镰刀菌从豌豆幼苗根部的根冠、分生区、伸长区、根毛区、根毛和根毛后区均可成功侵染。但各侵染区的情况因细胞壁的木质化程度不同而有所不同。当菌丝从根冠、分生区和幼根毛等薄壁细胞组织侵入时，菌丝形态未见异常变化，可从细胞间隙或细胞壁直接侵入，通常菌丝顶端呈锥形，寄主细胞反应亦不明显，有时可见寄主细胞壁内侧原生质有颗粒状抗性物质产生。而当菌丝从伸长区、根毛区、根毛后区及木质化根毛侵入时，通常菌丝顶端明显膨大呈"头状"，附着于寄主细胞壁上，后产生一个极细的侵入丝，穿透木质化的细胞壁而进入寄主细胞，当侵入丝进入细胞壁后呈卵形膨大，迅速杀死寄主细胞，后进一步向内部细胞侵入。初侵入有时可见寄主细胞在菌丝侵入点上产生一个乳状突起(Papilla)，阻止菌丝进入。当菌丝进入寄主体内从一个细胞进入另一个细胞时，薄壁细胞亦可直接侵入，木质化细胞在菌丝通过细胞壁时明显缢缩。该病属弱寄生性一环境主导作用发生型病害，病原寄生性不强，寄主植物由于受到不利环境条件的影响，其生理生化代谢受到干扰和破坏，致原有的抗性减小而感病。外界条件变化对其发生有明显的作用，在适宜的条件下，病害不会发生，只有在低温、湿度过大，持续时间长的情况下才会发病。

防治方法: (1)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，不要施用未充分腐熟的土杂肥，改良土壤。(2)合理浇水，雨后及时排水，防止土壤湿度过大，必要时进行中耕，使土壤疏松，创造根系生长发育良好的条件，使豌豆向抗病方面转化。(3)实行轮作豌豆根系分泌物对翌年植株根瘤菌活动及根系生长有影响，故忌连作。(4)播种无病种子用种子重量0.3％的70％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂加75％百菌清可湿性粉剂(1：1)混合拌种并密闭48-72小时后播种，可推迟发病约1个月。(5)发病初期开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或40％多·硫悬浮剂或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、75％百菌清可湿性粉剂500陪液、60％防霉宝超微粉600倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
豌豆苗核病
所属分类: 病害
防治农药: 乙烯菌核利 异菌脲 腐霉利 菌核净 乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 主要发生在保护地或露地豌豆上。病部初呈水渍状，后逐渐变为灰白色，豆荚和茎上生出棉絮状菌丝，后在病组织上生鼠粪状黑色菌核。病部白色菌丝生长旺盛时，也长黑色菌核。豌豆从地表茎基部发病，致茎蔓萎蔫枯死。剖开病茎可见黑色鼠粪状菌核。

病原: Sclerotiniasclerotiorum(Libert)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。病菌形态特征参见大豆苗核病。

传播途径和发病条件: 以菌核在土壤中或豌豆由里病残体上或混在堆肥及种子上越冬。翌年越冬菌核在适宜条件下萌发产生子囊盘，子囊成熟后,将囊中孢子射出，随风传播。孢子放射时间长达月余，侵染周围的植株。此外，菌核有时直接产生菌丝。病株上的菌丝具较强的侵染力，进行再侵染扩大传播。苗丝迅速发展，：致病部腐烂。当营养消耗到一定程度时产生菌核，菌核不经休眠即萌发。该病在较冷凉潮湿条件下发生，适温5-20℃，15℃最适，子囊孢子0-35℃均可萌发，以5-10℃最有利。菌丝在0-30℃能生长，20℃最适。菌核形成的温度与菌丝生长要求的温度一致，菌核50℃经5分钟致死。病菌对湿度要求严格，在潮湿土壤中，菌核只存活1年；土壤长期积水，1个月即死亡；在干燥土壤中能存活3年多，但不易萌发。菌核萌发要求高温及冷凉的条件，萌发后子囊发育需要连续10天有足够的水分。相对湿度70％，子囊孢子可存活21天；相对湿度100%只存活5天；大田条件下，散落在豆叶上的子囊孢子存活12天。病菌的接种体及菌丝侵染豌豆时，要求植株表面保持自由水48-72小时。相对湿度低于100％，病菌即不能侵染。豌豆苗核病一般在开花后发生，病菌先在衰老的花上取得营养后才能侵染健部，为害期较长。

防治方法: (1)选用无病种子或进行种子处理从无病株上采种，如种子中混有菌核及病残体，播前用10％盐水浸种，再用清水冲洗后播种。(2)轮作、深耕及土壤处理有条件的可与水稻、禾本科作物轮作；收获后马上进行深耕，把大部分菌核埋在3cm以下；在子囊盘出土盛期中耕；酒水覆地膜升温，利用高温杀死部分菌核。(3)勤松土、除草，摘除老叶及病残株。从初花期开始，坚持进行数次。(4)覆盖地膜，合理施肥。利用地膜阻挡子囊盘出土，要求铺严。此外避免偏施氮肥，要增施磷钾肥。有条件的可铺盖沙泥，阻隔病菌。(5)重点抓生态防治，必要时喷洒50％农利灵可湿性粉剂1000倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000-1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500-20p0倍液、40％纹枯利可湿性粉剂800-1000倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多霉灵(多茵灵加乙霉威)可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵(硫菌·霉威)可湿性粉剂1000倍液，每667m<sup>2</sup>对好的药液60L，隔10天左右1次，防治2-3次。
--------------------
豌豆根腐瞒
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 百菌清 甲基立枯磷 霜脲·锰锌 霜霉威 噁霉灵 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 幼苗期至成株期均可发病，以开花期染病多，主要为害根或根茎部。病株下部叶片先发黄，逐渐向中、上部发展，致全株变黄枯萎。主、侧根部分变黑色，纵剖根部，维管束变褐或呈土红色，根瘤和根毛明显减少，轻则造成植株矮化，茎细，叶小或叶色淡绿，个别分枝呈萎蔫或枯萎状，轻病株尚可开花结荚，但荚数大减或籽粒秕瘦；重病株的茎基部缢缩或凹陷变褐，呈"细腰"状，病部皮层腐烂或开花后大量枯死，颗粒无收，致全田一片枯黄。本病起国内外豌豆栽培区普遍发生的重要病害。

病原: AphanomyceseuteichesDrechsler称根腐丝囊霉、PythiumultimumTrow称终极腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。Fusariumsolani(Martius)f.sp.pisi(Jones)SnyderetHansen称茄类镰孢豌豆专化型，属半知菌亚门真菌。A.euteiches藏卵器亚球形或近球形，顶生于通常较的分枝上，大小19-24um，壁的内表面呈波纹状。卵孢子椭圆形或亚球形，近无色至深黄色，直径14-31um，壁厚l一2um。雄器顶生，多弯曲常分枝。菌丝分枝不太繁茂，游动孢子囊由营养菌丝十端产生隔膜直接形成，成熟后释放出几十至几百个游动孢子，游动孢子先成群休止，休止时球形，大小6-10um，不久即分散，多先生一乳头，从乳头处再释放出若干长有二根鞭毛的游动孢子，有时游动孢子休止后可直接萌发，长出芽管。P.ultimum在CMA上菌落无特殊形状，在PCA上呈放射状，主菌丝宽6.2um，孢子囊球形或近球形，多间生，个别顶生大小19-24um；藏卵器球形，光滑，多顶生，个别间生，大小20一23um；雄器1-3个，多为1个，呈囊状弯曲，典型同丝生，无柄，紧挨藏卵器，少数异丝生，具柄，大小9.2-12.3×5.5-7.6(μm)；卵孢子球形，大小16-19um，内含贮物球及折光体各1个。茵丝生长适温32℃，最高36-40℃，最低4℃。F.solani在PDA培养基上菌落圆形或近圆形，白色，棉絮状，镜检有少量卵圆形或长椭圆形小型分生孢子。在燕麦皮培养基中可形成大型分生孢子，呈镰刀形，两端较钝、弯曲。多具3个隔膜，脚孢不明显。厚垣孢子顶生、间生或串生，呈淡褐舀圆形或近圆形，表面平滑。Thielaviopsisbasicola(Berk.etBr.)Ferr.称根串株霉、Fusariumoxysporum(Schl.)称尖镰孢菌、Rhizoctoniasolanikuhn称立枯丝核菌、Sclerotiniasclerotiorum(Libert)deBary称核盘菌，也都可引致根腐病。

传播途径和发病条件: 根腐丝囊霉和终极腐霉均可在土壤中营腐生生活，以藏卵器和菌丝体在土壤中越冬。翌年春季土壤中水分充足时，产生孢子囊。孢子囊释放出大量游动孢子，发芽后穿透幼苗子叶下轴或根部外皮层侵入，经潜育即发病。该病发生与土壤水分关系密切，病菌在20℃左右生长良好，土壤温度低，出苗缓慢，有利于病菌侵入，易发病。排水不良的下湿地、土壤粘重发病重。茄类镰孢豌豆专化型，可从须根侵入，向侧根及主根扩展，产生长形褐色病斑，使主根缢缩，根部皮层坏死。病斑也可扩展至茎基部，造成地上部矮缩枯死。

防治方法: (1)选用抗病品种如甘肃的贡井选、麻豌豆、小豆60、704等较抗病。(2)药剂拌种用种子重量0.25％的20％三唑酮乳油拌种或用种子重量0.2％的75％百菌清可湿性粉剂拌种均有一定效果。(3)发病初期喷洒20％甲基立枯磷乳油1200倍液或72％杜邦克露可湿性粉剂1000倍液、72.2％普力克(霜霉威)水剂400倍液，每m<sup>2</sup>喷淋对好的药液2-3L，或95％恶霉灵(土菌消)精品4000倍液，每m<sup>2</sup>3L。
--------------------
豌豆芽枯病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霜·锰锌   百菌清 甲霜灵 甲霜灵·锰锌   乙铝·锰锌 甲霜·酸铜 霜脲·锰锌 霜脲·氰霜 春雷·王铜   烯酰·锰锌 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 又称湿腐病、烂头病。主要为害株端2-5cm幼嫩部位，初呈水渍状，在高湿或叶面结露条件下迅速扩展，呈湿腐状腐败，致茎部折曲。干燥条件下或阳光充足时，腐烂部位干枯倒挂在茎顶，夜间随温度下降湿度升高，病部又呈湿腐状。荚染病荚的下端蒂部先染病，初呈灰褐色湿腐状，后病荚四周长有直立的灰白色茸毛状霉层，中间夹有黑色大头针状孢囊梗和孢子囊，后期豆荚逐渐枯黄，病荚由蒂部向荚柄扩展，湿度大时可见许多半荚内有长灰白色茸毛半枯黄的豌豆，健部仍保持绿色。

病原: Choanephoracucurbitarum(BerkeleyetRav.)Thaxter和Choanephoramandshurica(SaitoetNa8amoto)Tai称瓜笄霉和茄笄霉，均属接合菌亚门真菌。C.cucurbitarum孢囊梗直立在寄主上，无色透明，无隔膜，不分枝，顶端膨大成大头针状孢囊，孢囊上又生许多小分枝，小分枝末端膨大成大孢子囊和小孢子囊。大孢子囊直径40一50flm，小孢子囊生在球状孢囊上，小孢子囊大小13-14×11-12(μm)，小孢子囊含2-5个孢子，多为3个，大小10一13×5-8(μm)，多为单胞，柠檬形至梭形，褐色或棕褐色，表皮具纵纹。该菌寄生性弱，除为害西葫芦、黄瓜、冬瓜、双豆、烟草；辣椒外，还可侵染甘薯等。C.mandshurica大小孢子囊都产生，多生在同一菌丝上，大孢子囊生在直立不分枝的孢囊梗顶端，主轴顶端呈双叉状分枝，孢子囊直径30一60u4m，孢囊孢子两端各具一束纤毛。为害茄果类、瓜类、豆类的花器和果实。

传播途径和发病条件: 病菌主要以菌丝体随病残体或产生接合孢子留在土壤中越冬。翌春侵染豌豆的花和幼果。发病后病部长出大量孢子，借风雨或昆虫传播，该菌腐生性强，只能从伤口侵入生活力衰弱的花和果实。棚室保护地栽植豌豆，遇有低温、高湿条件或浇水后放风不及时、放风量不够及日照不足、连续阴雨，该病易发生和流行。露地豌豆该病流行与否主要取决于结英期植株茂密程度、雨日的多少和雨量大小、阴雨连绵、田间积水等情况。生产上栽植过密，株间郁闭发病重。

防治方法: (1)与非豆类作物实行3年以上轮作。(2)采用高畦栽培、合理浇水，严防大水漫灌，雨后及时排水；合理密植，注意通风，防止湿气滞留。应及时摘除残花、病荚，集中深埋或烧毁。(3)开花期开始喷洒64％杀毒矾可湿性粉剂400一500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、18％甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液、70％乙磷·锰锌可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜可湿性粉剂600倍液、72％克露或克抗灵或克霜氰可湿性粉剂800倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800一1000倍液。对上述杀菌剂产生抗药性时可改用69％安克·锰锌1000倍液。
--------------------
豌豆灰露病
所属分类: 病害
防治农药: 腐霉利 乙烯菌核利 异菌脲 噻菌灵 乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  硫磺·甲硫灵   
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 露地种植的豌豆苗或棚室或反季节栽培的豌豆易发病，主要为害叶片、茎、荚。叶片染病，始于叶端或叶面，初呈水渍状，后在病部长出灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: BotrytiscinereaPersonexFr.称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotiniafuckeliana(deBary)Whetzel称富氏葡萄孢盘菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗成丛地从菌丝体或菌核上生出，粗12-24um，长280一550um，长度变化大，灰色。分生孢子近球形，大小9-15×6.5-10(μm)。有时形成小分生孢子，无色，直径3um。

传播途径和发病条件: 以菌丝、菌核或分生孢子越夏或越冬。越冬的病菌以菌丝在病残体中营腐生生活，不断产出分生孢子进行再侵染。条件不适时病部产生菌核，在田间存活期较长，遇到适合条件，即长出菌丝直接侵入或产生孢子，借雨水溅射或随病残体、水流、气流、农具及衣物传播。腐烂的病荚、病叶、病卷须、败落的病花落在健部即可发病。菌丝生长温限4-32℃，最适温度13-21℃，高于21℃其生长量随温度升高而减少，28℃锐减。该菌产孢温度范围1-28℃，同时需较高湿度；病菌孢子5-30℃均可萌发，最适13-29℃；孢子发芽要求一定湿度，尤在水中萌发最好，相对湿度低于95％孢子不萌发。病菌侵染后，潜育期因条件不同而异，1-4℃接种后1个月产孢，2d℃接种后7天即产孢。生产上在有病菌存活的条件下，只要具备高湿和20℃左右的温度条件，病害易流行。病菌寄主较多，为害时期长，菌量大，防治比较困难。

防治方法: 由于此病侵染快且潜育期长，又易产生抗药性，目前主要推行生态防治、农业防治与化学防治相结合的综防措施。(1)生态防治棚室围绕降低湿度进行。采取提高棚室夜间温度，增加白天通风时间，从而降低棚内湿度和结露持续时间，达到控病的目的。(2)及时拔除病株，集中深埋或烧毁。(3)发现病株即开始喷洒50％速克灵可湿性粉剂1500-2000倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000-1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、45％特克多悬浮剂4000倍液、50％混杀硫悬浮剂600倍液。隔7一10天1次，视病情防治2-3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可选用65％甲霉灵可湿性粉剂1500倍液或50％多霉灵(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000倍液。注意轮换、交替用药，延缓抗药性产生。
--------------------
豌豆白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 氯苯嘧啶醇 碱式硫酸铜 阿苯达唑 三唑酮 烯唑醇 氟硅唑 丙环唑 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 主要为害叶、茎蔓和荚，多始于叶片。叶面染病初期现白粉状淡黄色小点，后扩大呈不规则形粉斑，互相连合，病部表面被白粉覆盖，叶背呈褐色或紫色斑块。病情扩展后波及全叶，致叶片迅速枯黄。茎、荚染病也出现小粉斑，严重时布满茎荚，致茎部枯黄，嫩茎干缩。后期病部现出小黑点，即闭囊壳。

病原: ErysiphepisiDC.称豌豆白粉菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子桶形至柱形，无色，单胞，大小25.4-38.1×12.7-17.8(μm)。子囊壳暗褐色，扁球形，直径92-120um，壁细胞不规则，多角形，直径7.1-20.3um。附属丝丝状，12-34根，为子囊壳的1-3倍。子囊5-8个，卵形，大小55.9-76.2×35.6-42.2(μm)，子囊孢子3-5个，卵形，带黄色，大小20.3-25.4×12.7-15.2(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌可通过豌豆荚侵染种子，是一种少见的种子带菌传播的白粉病。病残体产上的闭囊壳及病组织上的菌丝体，也河越冬，翌年生子囊孢子进行初侵染，借气流和雨水溅射传播。病部产生分生孢子进行多次重复侵染，使病害逐渐蔓延扩大，后期病菌产生闭囊壳越冬。在温暖地区，病菌以分生孢子在寄主作物间辗转传播为害，无明显越冬期，也未见产生闭囊壳。除侵染豌豆外，还可侵害豆科其它作物、茄科、葫芦科等13科60多种作物。日暖夜凉多露潮湿的环境适其发生流行，但即使天气干旱，该病仍可严重发生。品种间抗性有差异，细英豌豆较大荚豌豆抗病。

防治方法: (1)因地制宜选用抗病品种如"中豌2号"适于北京、浙江、湖北种植，"晋硬1号"、"晋软1号"适于华北及西北部分地区种植，"绿珠豌豆"、"小青荚豌豆"适于华北部分地区，"无须豆尖1号豌豆"适于西南、：华南地区，"杂交大荚豌豆"(宁阳双花×大荚豌豆)适于华南地区等，各地可相互引进推广。(2)实行轮作豌豆根系分泌物对翌年植株根瘤菌活动及根系生长有影响，故忌连作。(日)播种无病种子用种子重量0.3％的70％甲基硫菌灵或50％多菌灵可湿性粉剂加75％百菌清可湿性粉剂(1：1)混合拌种并密闭48-72小时后播种，可推迟发病约1个月。(4)抓好以肥水为中心的栽培防病措施如合理密植、清沟排演。(5)药剂防治法参见蚕豆白粉病。
--------------------
豌豆黄顶病
所属分类: 病害
防治农药: 高氯·马 抗蚜威 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 病株矮缩，新抽出的顶叶黄化、变小、皱缩卷曲、质脆，叶腋抽出多个不定芽，呈丛枝现象。早期感病植株多不结荚，甚者病株很快枯死。

病原: 由豌豆黄顶病毒(Peayellow-topvtrus简称PYTV)侵染引起。与蚕豆黄顶病病原相同。本病毒主要靠豆蚜(AphislaburniKalten)传毒，汁液摩擦和种子都不传毒。

传播途径和发病条件: 病毒在活体寄主上存活越冬，借豆蚜传染。蚜虫在病株上吸毒最短时间3小时，病毒在蚜虫体内的潜育时间含蚜虫吸毒时间在内最少8-12小时，带毒蚜虫在健株上取食时间最少达15分钟方可传毒，自此可持续传毒5-9天，但其，子代不能传毒。本病在豌豆上的潜育期为5-20天其长短视温度和品种而异。除侵染豌豆外，菜豆、黄豆、紫云英亦可受侵害。在毒源存在的条件下，利于传毒虫媒繁殖活动的天气或生态条件均利于本病发生。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)早期发现及时拔除病株。(3)全面喷药杀蚜可选用20％高氯·马乳油2000倍液或50％抗蚜威乳油2000倍液、50％辟蚜雾可湿性粉剂2500倍液、2.5％功夫乳油3000-4000倍液、5％来福灵乳油3000倍液。上述药剂注意轮用与混用，隔7-10天1次，连喷2-3次。尽可能大面积联防，杀蚜防病效果才明显。(4)必要时喷洒0.5％菇类蛋白多糖水剂300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、10％病毒王可湿性粉剂600倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)、15％病毒必克可湿性粉剂500一700倍液。
--------------------
豌豆花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 抗蚜威 高氯·马 吗胍·乙酸铜   菇类蛋白多糖 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 全株发病。病株矮缩，叶片变小、皱缩，叶色浓淡不均，呈镶嵌斑驳花叶状，结荚少或不结荚。

病原: 由多种病毒单独或复合侵染引起，包括豌豆花叶病毒(Peamosaicvirus简称PeMV)、花生矮化病毒(Peanutstuntvirus简称PSV)和花生斑驳病毒(Peanutmottlevirus)等。近年在南京菜区还发现大豆花叶病毒(Soybeanmosaicvirus简称SMV)和芜菁花叶病毒(TuMV)也可侵染。豌豆花叶病毒粒体线状，长750nm，致死温度55-60℃，稀释限点1000-10000倍，体外存活期5-10天(15℃)；花生斑驳病毒质粒线状，长750nm，致死温度55-65℃，稀释限点10000倍，体外存活期4天(20℃)。

传播途径和发病条件: 病毒在寄主活体上存活越冬，由汁液传染，除TuMV外，还可由蚜虫传染，此外种子也可传毒，但其带毒率高低不一。土壤不能传染。在毒源存在条件下，利于蚜虫繁殖活动的天气或生态环境亦利于发病。

防治方法: 参照豌豆黄顶病。
--------------------
豌豆细菌性叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 硫酸链霉素 碱式硫酸铜 春雷·王铜   
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 又称假单胞蔓枯病或茎枯病，为害茎、荚种叶片。苗期染病种子带菌的幼苗即染病。较老植株叶片染病病部水渍状，现圆形至多角形紫色斑，半透明，湿度大时，叶背现白色至奶油色菌脓，干燥条件下产生发亮薄膜，叶斑干枯，变成纸质状。茎部染病初生褐色条斑。花梗染病可从花梗蔓延到花器上，致花萎蔫，幼荚于缩腐败。荚染病病斑近圆形稍凹陷，初为暗绿色，后变成黄褐色，有菌脓，直径3-5mm。

病原: Pseudomonassyringaepv.pisi(Sackett)Young.etal.称假单胞杆菌丁香假单胞菌豌豆致病变种，属细菌。菌体杆状，极生一根至多根鞭毛，无芽孢，无英膜。革兰氏染色阴性，好气性。大小1.11-3.28×0.58-0.82(μm)。肉汁胨琼脂平面上菌落灰白色，圆形稍凸，边缘波纹状。细菌生长适温28-30℃，最高35-36℃，最低0℃，50℃10分钟致死。

传播途径和发病条件: 病原细菌在豌豆、蚕豆种子里越冬，成为翌年主要初侵染源。植株徒长、雨后排水不及时、施肥过多易发病，生产上遇有低温障碍，尤其是受冻害后突然发病，迅速扩展。反季节栽培时易发病。

防治方法: (1)建立无病留种田，从无病株上采种。(2)种子消毒用种子重量0.3％50％甲基硫菌灵可湿性粉剂拌种。也可进行温汤浸种，先把种子放入冷水中预浸4-5小，移入50℃温水中浸5分钟，后移入凉水中冷却，晾干后播种。(3)避免在低湿地种植豌，采用高畦或起垄栽培，注意通风透光，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期喷72％农用硫酸链霉素4000倍液或30％碱式硫酸铜悬浮剂400一500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂。
--------------------
豌豆(BBWV)病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 氟·杀 吗胍·乙酸铜   唑酮·乙蒜素 混合脂肪酸 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 豌豆病毒病种类很多，国外鉴定出30多种，我国已鉴定出9种。其中BBWV是我国豌豆主要毒原，占检测样本59％，通常表现出重花叶、株矮、叶皱及早枯等严重症状。

病原: Broadbeanwiltvirus简称BBWV，称蚕豆萎蔫病毒，属病毒。病毒粒体球形，直径25nm，钝化温度50一55℃，稀释限点1000一10000倍，体外保毒期72小时。

传播途径和发病条件: 可由桃蚜、豆蚜以非持久性方式传毒。在田间经常出现BBWV与CMV或LMV等复合侵染的情况。

防治方法: (1)选用内软1号豌豆等抗病品种。(2)合理规划成片种植由于近郊菜区毒源作物多且面积大，周而复始，发病重，尤其小片地发病更重，提倡向远郊发展，成片集中种植，避病作用明显。(3)选用丰产优质良种。(4)适时播种，培育壮苗，有利于豌豆苗健壮生长。(5)与大蒜套栽，避蚜防病作用明显。(6)早期治蚜防病保苗。生产上应据天气、苗情、虫情在第一片真叶长出后及时喷药，以后视情况5-7天后再喷1次。常用药剂：50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液或20％氟杀乳油2000倍液。(7)发病初期开始喷洒20％毒克星(病毒A)可湿性粉剂500倍液或1.5％植病灵乳剂1000倍液、83增抗剂100倍液，隔10天左右1次，连续防治3-4次。
--------------------
豌豆炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 代森锰锌 百菌清 福·福美锌 苯菌灵 溴菌腈 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          
症状: 该病主要为害茎、叶和荚。茎染病病斑近梭形或椭圆形，中央浅褐色，边缘暗褐色略凹陷。叶片染病病斑圆形或椭圆形，直径2-4mm，边缘深褐色，中间暗绿色或浅褐色，其上密生小黑点，即病原菌分生孢子盘，病情严重的，病斑融合致叶片枯死。荚染病病斑圆形或近圆形，大小2-5mm，病斑中间浅绿色，边缘暗绿色，亦密生黑色小粒点，湿度大时，病部长出粉红色粘质物，别于褐斑病和褐纹病。

病原: ColletotrichumpisiPatoPatouilard称豌豆炭涸菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘初埋生，后聚生突破表皮，分生孢子盘具暗褐色刚毛，顶端色浅，略尖；分生孢子梗倒钻形，无色；分生孢子镰刀形或梭形，单胞无色，大小9-23×3-5(μm)。病菌生长适温20一30℃。此外，C.lindemuthianum(Sacc.etMagn，)Bri.etCav.也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病原菌以菌丝体在病残体内或潜伏在种子里越冬。翌春条件适宜时，分生孢子通过雨水飞溅传播蔓延，进行初侵染和再侵染。该病主要发生在春、夏两季高温多雨时期，随连阴雨日增多而扩展，低洼地、排水不良、植株生长衰弱发病重。

防治方法: (1)重病地与非豆科作物轮作。(2)选用抗病品种如食英大、内软1号等。(3)收获后及时清除病残体，及时深翻，减少菌源；合理施肥，增施钾肥；雨季注意排水，降低田间湿度。(4)发病初期喷洒50％苯茵灵可湿性粉剂1500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂500-600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂400一500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600一700倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、80％新万生可湿性粉剂500一600倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液。隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
绿豆病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 绿豆出苗后到成株期均可发病。叶上出现斑驳或绿色部分凹凸不平，叶皱缩。有些品种出现叶片扭曲畸形或明脉，病株矮缩，开花晚。豆荚上症状不明显。

病原: Cucumbermosaicvirus简称CMV，称黄瓜花叶病毒；Alfalfamosaicvirus简称AMV，称首蒋花州病毒；Tomatoaspermyvirus简称TAV，称番茄不孕病毒。CMV病毒粒体球状，直径约35nm；失毒温度65-70℃，10分钟，稀释限点1000-10000倍，体外保毒期3-4天，不耐干燥。AMV粒体杆状，直径18nm，长58.3nm；该病毒寄主范围广，除侵染豆科外，还侵染茄科、葫芦科、蔡科等47科植物；病汁液稀释限点1000一4100000倍，钝化温度55-60℃，体外保毒期3-4天。1TAV病毒粒体球状，直径20-50nm，分散在细胞质及细胞核中，稀释限点100一100000倍，致死温度50一60℃，体外存活期3-6天，侵染绿豆、菜豆、豇豆、番茄等。

传播途径和发病条件: CMV种子不带毒，主要在多年生宿根植物上越冬。由于鸭跖草、反枝览、酸浆等都是桃蚜、棉蚜等传毒蚜虫的越冬寄主，每当春季发芽后，蚜虫开始活动或迁飞，成为传播此病的主要媒介。发病适温20℃。AMY的发生与蚜虫发生情况关系密切，尤其是高温干旱天气不仅有利蚜虫活动，还会降低寄主抗病性。TAV主要靠汁液和桃蚜进行非持久性传毒。

防治方法: (1)选用鲁引1号、冀绿1号等抗病毒病品种。(2)蚜虫迁入豆田要及时喷洒常用杀蚜剂进行防治，以减少传毒。(3)药剂防治发病初期开始喷洒抗毒丰(0.5％菇类蛋白多糖水剂)250一300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液，或15％病毒必克可湿性粉剂500-700倍液。
--------------------
绿豆叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 乙霉·多菌灵 百菌清 松脂酸铜 代森锰锌 春雷·王铜   硫磺·甲硫灵   碱式硫酸铜 波尔多液 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 该病是我国及亚洲绿豆生产上的毁灭性病害。我国安徽、河南、河北、陕西等省发病重，以开花结英期受害重。发病初期叶片上现水渍状褐色小点，扩展后形成边缘红褐色至红棕色、中间浅灰色至浅褐色近圆形病斑。湿度大时；病斑上密生灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。病情严重时，病斑融合成片，很快干枯。轻者减产20％一50％，严重的高达90％。

病原: CercosporacanescensEll.etMart.称变灰尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗束生，直立，褐色，具3-8个隔膜，孢痕明显，大小20-195×3-6.5(μm)；分生孢子鞭形，无色，有7-12个隔膜，基部截形，顶端略尖，直或稍弯，大小30-300×2.5-5(μm)。该菌经PDA培养的纯菌株，在高粱米培养基上可产生大量分生孢子，其数量与温度关系密切，28℃经12小时紫外线照射与12小时黑暗交替培养14天产孢量最多，培养24小时100％萌发。

传播途径和发病条件: 以菌丝体和分生孢子在种子或病残体中越冬，成为翌年初侵染源。生长季节为害叶片，开花前后扩展较快，借风雨传播蔓延。炎热潮湿条件下，经分生孢子多次再侵染，病原菌大量积累，遇有适宜条件即流行。高温高湿有利于该病发生和流行，尤以秋季多雨、连作地或反季节栽培发病重。

防治方法: (1)选用秦豆4号、秦豆6号、中绿1号、鲁引1号等抗叶斑病品种。选无病株留种，播前用45℃温水浸种10分钟消毒。(2)发病地收获后进行深耕，有条件的实行轮作。(3)发病初期喷洒50％多·霉威(多菌灵加乙霉威)可湿性粉剂1000一1500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、50％混杀硫悬浮剂500一600倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
绿豆立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜·噁霉灵 甲基立枯磷 甲基硫菌灵 苯噻硫氰 噁霉·稻瘟灵  
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 在受害植株茎基部产生黄褐色病斑，逐渐扩展至整个茎基部，病部明显缢缩，致幼苗枯萎死亡。湿度大时，病部长出蛛丝状褐色霉状物，即病原菌菌丝。

病原: RhizoctoniasolaniKulhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为了Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8-12um，分枝基部缢缩。老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0.1-0.5mm，无色或浅褐至黑褐色。

传播途径和发病条件: 该菌能在土壤中存活2-3年，也可在病残体或其他作物、杂草上越冬，成为本病初侵染源。在土壤中的菌丝体可通过农田操作；耕作及灌溉水、昆虫传播，进行再侵染。植株生长不良或遇有长期低温阴雨天气易发病，多年连作田块、地势低洼、地下水位高、排水不良发病重。

防治方法: (1)实行2-3年以上轮作，不能轮作的重病地应进行深耕改土，以减少该病发生。(2)种植密度适当，注意通风透光，低洼地应实行高畦栽培，雨后及时排水，收获后及时清园。(3)发病初期开始喷洒3.2％恶甲水剂(克枯星)300倍液或20％甲基立枯磷乳油1200倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。此外用30％倍生乳油200一375mg／kg灌根，也有一定防治效果。也可施用移栽灵混剂。
--------------------
绿豆白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 武夷菌素 多菌灵盐酸盐 碱式硫酸铜 三唑酮 氯苯嘧啶醇 烯唑醇 丙环唑 氟硅唑 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 为害叶片、茎秆和英。发病初期在病部表面产生一层白色粉状物，开始点片发生，后扩展到全叶，后期密生很多黑色小点，即病原菌的闭囊壳。发生严重时，叶片变黄，提早脱落。

病原: ErysiphepolygoniDC.称蓼白粉菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体生于叶两面，少数生在叶背。分生孢子柱形，大小30.5-43.2×15.2-17.8(μm)。子囊果扁球形，暗褐色，直径95-122μm，壁细胞形状不规则。附属丝13-37根，不分枝或不规则分枝，少数呈1-2次双叉状分枝，弯曲或呈曲折状，长75一158μm，为子囊果直径的0.5-1倍，上下近等粗或局部粗细不均。子囊4-8个，短卵形至长卵形或不规则卵形，个别近球形，柄明显或无，大小53.3-71.1×33-45.7(μm)。子囊内含2-4个子囊孢子，卵椭圆形，个别矩卵圆形，带黄色，大小20.3-30×12.7-15.2(μm)。

传播途径和发病条件: 以闭囊壳在土表病残体上越冬，翌年条件适宜散出子囊孢子进行初侵染。发病后，病部产生分生孢子，靠气流传播进行再侵染，经多次重复侵染，扩大为害。在潮湿、多雨或田间积水、植株生长茂密的情况下易发病；干旱少雨条件下植株往往生长不良，抗病力弱，但病菌分生孢子仍可萌发侵入，尤其是干、湿交替利于该病扩展，发病重。

防治方法: (1)选用抗白粉病品种。(2)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，加强管理，提高抗病力。(4)发病初期喷洒2％武夷菌素200倍液或10％施良灵胶悬剂1000倍液、60％防霉宝2号水溶性粉剂1000倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂300-400倍液、20％三唑酮乳油2000倍液、5％乐必耕可湿性粉剂1000-1500倍液、12.5％速保利可湿性粉剂2000-2500倍液、25％敌力脱乳油4000倍液、40％福星乳油9000倍液。
--------------------
绿豆轮纹病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 氢氧化铜 碱式硫酸铜 春雷·王铜   甲基硫菌灵 百菌清 多·硫 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 主要为害叶片。出苗后即可染病，但后期发病多。叶片染病，初生褐色圆形病斑，边缘红褐色。病斑上现明显的同心轮纹，后期病斑上生出许多褐色小点，即病菌的分生孢子器。病斑干燥时易破碎，发病严重的叶片早期脱落，影响结实。个别地块受害重。

病原: AscochytaphaseolorumSacc.称小豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。病原茵分生孢子器球形至扁球形，直径100一200um，黑褐色，分生孢子长椭圆形，双胞，分隔处稍缢缩，无色，大小7一10×3-4(μm)。有性态为Mycosphaerellaphaseolicola(Desm.)Sacc.该菌除侵染绿豆外，还可为害小豆、菜豆、蚕豆等，引起褐斑病。

传播途径和发病条件: 以菌丝体和分生孢子器在病部或随病残体遗落土中越冬或越夏，以分生孢子借雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。在生长季节，如天气温暖高湿，或过度密植株间湿度大，均利于本病发生。此外，偏施氮肥植株长势过旺或肥料不足植株长势衰弱，引致寄主抗病力下降，发病重。

防治方法: (1)重病地于生长季节结束时要彻底收集病残物烧毁，并深耕晒土，有条件时实行轮作。(2)发病初期及早喷洒1：1：200倍式波尔多液或77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400-500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800一900倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液、40％多·硫悬浮剂500倍液，隔7一10天1次，共防2-3次。
--------------------
绿豆细菌性痰病
所属分类: 病害
防治农药: 敌磺钠 福美双 硫酸链霉素 霜脲·锰锌 松脂酸铜 春雷·王铜   氢氧化铜 琥胶肥酸铜 新植霉素 乙蒜素 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 又称细菌性斑点病，主要发生在夏秋之雨季。叶片染病病叶上现褐色圆形至不规则形水孢状斑点，初为水渍状，后呈坏疽状，严重的变为木栓化，经常可见多个病斑聚集成大坏疽型病斑。叶柄、豆英染病亦生褐色小斑点或呈条状斑。

病原: Xanthomonasphaseoli(Smith)Dowson异名X.campestrispv.phaseoli(Smith)Dye称油菜黄单胞菌菜豆致病变种，属细菌。菌体短杆状，极生1根鞭毛，大小0.5-3.0×0.3-0.8(μm)。有英膜，革兰氏染色阴性。在PDA培养基上菌落圆形、黄色。病菌发育适温30℃，最高38℃，50℃经10分钟致死，适应pH5.7-8.4，最适pH7.3。除侵染绿豆外，还侵染豇豆、扁豆、小豆、菜豆。

传播途径和发病条件: 病原细菌主要在种子内部或粘附在种子外部越冬。播种带菌种子，幼苗长出后即发病，病部渗出的菌脓借风雨或昆虫传播，从气孔、水孔或伤口侵入，经2-5天潜育，即引致茎叶发病。病菌在种子内能存活2-3年，在土壤中病残体腐烂后即失活。气温24-32℃、叶上有水滴是本病发生的重要温湿条件。一般高温多湿、雾大露重或暴风雨后转晴的天气，最易诱发本病。此外，栽培管理不当，大水漫灌或肥力不足、偏施氮肥，造成长势差或徒长，皆易加重发病。

防治方法: (1)实行3年以上轮作。(2)选留无病种子，从无病地采种，对带菌种子用45℃恒温水浸种15分钟捞出后移入冷水中冷却，或用种子重量0.3％的95％敌克松原粉或50％福美双拌种，或用硫酸链霉素500倍液浸种24小时。(3）加强栽培管理，避免田间湿度过大，减少田问结露。(4)发病初期喷洒72％杜邦克露可湿性粉剂800倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000-4000倍液、新植霉素4000倍液、抗菌剂"401"800-1000倍液，隔7一10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
绿豆菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 乙烯菌核利 异菌脲 腐霉利 菌核净 硫磺·甲硫灵   乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 绿豆菌核病棚室或露地均有发生。进入开花结英阶段，病株基部呈灰白色，致全株枯萎，剖开病茎可见鼠粪状菌核。荚染病初呈水渍状，后逐渐变成灰白色，有的长出黑色菌核。

病原: Sclerotiniasclerotiorum(Lib.)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核球形，直径0.5-1mm，黄褐色，似油菜籽。

传播途径和发病条件: 以菌核在土壤中或绿豆田里病残体上或混在堆肥及种子中越冬。翌年，越冬菌核在适宜条件下萌发产生子囊盘，子囊成熟后，将囊中孢子射出，随风传播。孢子放射时间长达月余，侵染周围的植株。此外，菌核有时直接产生菌丝。病株上的菌丝具较强的侵染力，进行再侵染扩大传播。菌丝迅速发展，致病部腐烂。当营养消耗到一定程度时产生菌核，菌核不经休眠即萌发。该病在较冷凉潮湿条件下发生，适温5-20℃，15℃最适，子囊孢子0-35℃均可萌发，以5-10℃最有利。菌丝在30℃能生长，20。e最适。菌核形成的温度与菌丝生长要求的温度一致，菌核50℃经5分钟致死。病菌对湿度要求严格，在潮湿土壤中，菌核只存活1年；土壤长期积水，1个月即死亡；在干燥土壤中能存活3年多，但不易萌发。菌核萌发要求高湿及冷凉的条件，萌发后子囊的发育需要连续10"庆有足够的水分。相对湿度70％，子囊孢子可存活21天；相对湿度100％只存活5天；大田条件下，散落在豆叶上的子囊孢子存活12天。病菌的接种体及菌丝侵染绿豆时，要求植株表面保持自由水48-72小时，相对湿度低于100％，病菌即不能侵染。绿豆菌核病一般在开花后发生，病菌先在衰老的花上取得营养后才能侵染健部，受害期较长。

防治方法: (1)选用无病种子或进行种子处理[从无病株上采种，如种子中混有菌核及病残体，播前用10％盐水浸种，再用清水冲洗后播种。(2)轮作、深耕及土壤处理有条件的可与水稻、禾本科作物轮作；收获后马上进行深耕，把大部分菌核埋在3cm以下；在子囊盘出土盛期中耕；灌水覆地膜升温，利用高温杀死部分菌核。(3)勤松土、除草，摘除老叶及病残体。(4)覆盖地膜，合理施肥利用地膜阻挡子装盘出土，要求铺严。此外要避免偏施氮肥，增施磷钾肥。有条件的可铺盖沙泥，阻隔病菌。(5)重点抓生态防治必要时喷洒50％农利灵可湿性粉剂1000倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000-1500倍液、50％速克灵可湿性粉剂1500-2000倍液、40％纹枯利可湿性粉剂800-1000倍液、50％混杀硫悬浮剂500倍液、50％多霉灵(多菌灵加乙霉威)可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵(硫菌·霉威)可湿性粉剂1000倍液，每667m2喷对好的药液60L，隔10未左右1次，防治2-3次。
--------------------
绿豆锈病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 萎锈灵 硫磺 丙环唑 代森锰锌 烯唑醇 氯苯嘧啶醇 氟硅唑 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 为害叶片、茎秆和豆荚，以叶片为主。叶片染病散生或聚生许多近圆形小斑点，病叶背面现锈色小隆起，后表皮破裂外翻，散出红褐色粉末，即病原菌的夏孢子。秋季可见黑色隆起小长点混生，表皮裂开后散出黑褐色粉末，即病菌冬孢子。发病重的，致叶片早期脱落。

病原: Uromycesappendiculatus(Pers.)Ung.异名U.phaseoli(Pers.)Wint.称疣顶单胞锈，属担子菌亚门真菌。系单主寄生菌。性孢子器丛生，浅黄色。锈孢子器丛生于叶背，杯状，大小2-3mm；包被白色，边缘破裂外翻，内、外壁上均生细瘤；锈孢子无色，也具小瘤，大小18-36×16-24(μm)。夏孢子堆黄褐色生在叶的两面，直径0.2-0.4mm，四周具残存的破裂表皮；夏孢子淡黄褐色，卵形或椭圆形，有稀刺，大小20-30×18-22(μm)，芽孔2个不明显。冬孢子堆黑褐色，冬孢子褐色，亚球形或广椭圆形，光滑，大小25-35×20一25(μm)；柄不脱落，与孢子等长、无色。寄生在扁豆、菜豆、绿豆等植物上。

传播途径和发病条件: 南方该菌主要以夏孢子越季，成为该病初侵染源，一年四季辗转传播蔓延；北方主要以冬孢子在病残体上越冬，翌年条件适宜时产生担子和担孢子。担孢子侵入寄主形成锈子腔阶段，产生的锈孢子侵染绿豆并形成疱状夏孢子堆，散出夏孢子进行再侵染，病害得以蔓延扩大，深秋产生冬孢子堆及冬孢子越冬。北方该病主要发生在夏秋两季，尤其是叶面结露及叶面上的水滴是锈菌孢子萌发和侵入的先决条件。夏孢子形成和侵入适温15-24℃，10-30℃均可萌发，其中以16-22℃最适。日均温25℃，相对湿度85％潜育期约10天，绿豆进入开花结英期，气温20℃以上，高湿、昼夜温差大及结露持续时间长易流行，秋播绿豆及连作地发病重。南方一些地区春植常较秋植发病重。

防治方法: (1)种植抗病品种。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)春播宜早，必要时可采用育苗移栽避病。(4)清油田园，加强管理，适当密植。(5)发病初期喷洒15％三唑酮可湿性粉剂1000-1500倍液或50％萎锈灵乳油800倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、25％敌力脱乳油4000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液加15％三唑酮可湿性粉剂2000倍液、12.5％速保利可湿性粉剂2000一3000倍液、10％抑多威乳油3000倍液、80％新万生可湿性粉剂500-600倍液、5％乐必耕可湿性粉剂1000-1500倍液、40％杜邦福星乳油9000倍液，隔15天左右一次，防治1次或2次。
--------------------
绿豆炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 福美双 多·硫 多菌灵盐酸盐 溴菌腈 代森锰锌 百菌清 甲基硫菌灵 福·福美锌 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 
          
症状: 主要为害叶、茎及荚果。叶片染病初呈红褐色条斑，后变黑褐色或黑色，并扩展为多角形网状斑。叶柄和茎染病病斑凹陷龟裂，呈褐锈色细条形斑，病斑连合形成长条状。豆荚染病初现褐色小点，扩大后呈褐色至黑褐色圆形成椭圆形斑，周缘稍隆起，四周常具红褐或紫色晕环，中间凹陷，湿度大时，溢出粉红色粘稠物，内含大量分生孢子。种子染病出现黄褐色大小不等的凹陷斑。

病原: Colletotrichumlindemuthianum(Sacc.etMagn.)Br.etCav.称菜豆炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘黑色，埋生于表皮下，后突破表皮外露，圆形或近圆形，大小30-90×3-5(μm)。盘上散生黑色刺状刚毛。分生孢子梗短小，单胞，无色，密集在分生孢子盘上。分生孢子圆形或卵圆形，单胞，无色，两端较圆或一端稍狭，大小6-12×1-3(μm)，孢子内含1-2个近透明的油滴。病菌生长发育适温21-23℃，最高30℃，最低6℃，分生孢子45℃经10分钟致死。除侵染绿豆外，还侵染扁豆、豇豆、蚕豆等。

传播途径和发病条件: 主要以潜伏在种子内和附在种子上的菌丝体越冬。播种带菌种子，幼苗染病，在子叶或幼茎上产出分生孢子，借雨水、昆虫传播。该菌也可以菌丝体在病残体内越冬，翌春产生分生孢子，通过雨水飞溅进行初侵染，分生孢子萌发后产生芽管，从伤口或直接侵入，经4-7天潜育出现症状，并进行再侵染。温度117℃、相对湿度100％利于发病；温度高于27℃，相对湿度低于92％，则少发生；低于13℃病情停止发展。该病在多雨、多露、多雾冷凉多湿地区，种植过密、土壤粘重下湿地发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)用无病种子或进行种子处理注意从无病荚上采种，或用种子重量0.4％的50％多菌灵或福美双可湿性粉剂拌种、40％多·硫悬浮剂或60％防霉宝超微粉600倍液浸种30分钟，洗净晾干播种。(3)实行2年以上轮作。(4)开花后、发病初喷洒25％炭特灵可湿性粉剂500倍液或80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂500倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液加75％百菌清可湿性粉剂800倍液，隔7一10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
小麦条锈病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 烯唑醇 丙环唑 代森锌 灭菌丹 萎锈灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 小麦条锈病主要发生在叶片上，其次是叶鞘和茎秆，穗部、颖壳及芒上也有发生。苗期染病，幼苗叶片上产生多层轮状排列的鲜黄色夏孢子堆。成株叶片初发病时夏孢子堆为小长条状，鲜黄色，椭圆形，与叶脉平行，且排列成行，像缝纫机轧过的针脚一样，呈虚线状，后期表皮破裂，出现锈被色粉状物；小麦近成熟时，叶鞘上出现圆形至卵圆形黑褐色夏孢子堆，散出鲜黄色粉末，即夏孢子。后期病部产生黑色冬孢子堆。冬孢子堆短线状，扁平，常数个融合，埋伏在表皮内，成熟时不开裂，别于小麦秆锈病。田间苗期发病严重的条锈病与叶锈病症状易混淆，不好鉴别。小麦叶锈夏孢子堆近圆形，较大，不规则散生，主要发生在叶面，成熟时表皮开裂一圈，别于条锈病。必要时可把条锈菌和叶锈菌的夏孢子分别放在两个载玻片上，往孢子上滴一滴浓盐酸后镜检，条锈菌原生质收缩成数个小团，而叶锈菌原生质在孢子中央收缩成一个大团。

病原: PucciniastriiformisWest.f.sp.triticiEriksetHenn.称条形柄锈菌(小麦专化型)，属担子菌亚门真菌。菌丝丝状，有分隔，生长在寄主细胞间隙中，用吸器吸取小麦细胞内养料，在病部产生孢子堆。夏孢子单胞球形，鲜黄色，表面有细刺，大小32-40×22-29(μm)，有发芽孔6-12个。冬孢子双胞，棍棒形，顶部扁平或斜切，分隔处略缢缩，大小36-68×12-20(μm)，柄短。该菌致病性有生理分化现象，我国已发现29个生理小种，分别为条中1-29号，条锈菌生理小种很易产生变异，1950年以后已出现过5次优势小种的改变。

传播途径和发病条件: 小麦条锈病菌主要以夏孢子在小麦上完成周年的侵染循环。目前尚未发现病菌的转主寄主。其侵染循环可分为越夏、侵染秋苗、越冬及春季流行四个环节。小麦条锈菌在我国甘肃的陇东、陇南、青海东部、四川西北部等地夏季最热月份旬均温在20℃以下的地区越冬。秋季越夏的菌源随气流传到我国冬麦区后，遇有适宜的温湿度条件即可侵染冬麦秋苗，秋苗的发病开始多在冬小麦播后1个月左右。秋苗发病变早及多少，与菌源距离和播期早晚有关，距越夏菌源近、播种早则发病重。当平均气温降至1-2℃时，条锈菌开始进入越冬阶段，一月份平均气温低于-6-7℃的德州、石家庄、介休一线以北，病菌不能越立，而这一线以南地区，冬季最冷月均温不低于上述温度的四川、云南、湖北、河南信阳、陕西关中、安康等地则可以菌丝状态在病叶里越冬，成为当地及邻近麦区春季流行的重要菌源基地。翌年小麦返青后，越冬病叶中的菌丝体复苏扩展，当旬均温上升至5℃时显症产孢，如遇春雨或结露，病害扩展蔓延迅速，引致春季流行，成为该病主要为害时期。在具有大面积感病品种前提下，越冬菌量和春季降雨成为流行的两大重要条件。如遇较长时间无雨、无露的干旱情况，病害扩展常常中断。因此常年发生春旱的华北发病轻，华东春雨较多，但气温回升过快，温度过高不利该病扩展，发病也轻。只有早春低温持续时间较长，又有春雨的条件发病重。品种抗病性差异明显，但大面积种植具同一抗源的品种，由于病菌小种的改变，往往造成抗病性丧失。

防治方法: 该病是气传病害，必须采取以种植抗病品种为主，药剂防治和栽培措施为辅的综合防治策略，才能有效地控制其为害。(1)选用抗病品种，做到抗源布局合理及品种定期轮换。陕西旱地可选用M8003、长武131；旱肥地可选用陕229、陕861；水地可选用陕927、陕160、西农88-1、水偃107、植81168；甘肃可选用天选40、天882、绵阳15、绵阳19、阳20；川育9号、川育10号；河北可选用冀麦19号、冀麦26号、冀麦5418、丰抗13号、京优626等；河南可选用豫麦17、郑8329、徐州21、郑891；长江下游可选用扬麦4号、5号。此外我国又育出了一大批抗条锈病新品种，各地可因地制宜选用。如京冬8号，京核3号(931)，京411，冬麦1号，北农白，百农64，郑州8915、941，周麦9号-矮优688系，新宝丰；豫麦35、39，川麦24、25；绵阳25、26，川农麦1号，蜀万41号；冀审石4185，冀麦38、40、41、6021新系(9036)；皖麦26、27、28号，早麦5号，滇麦18号、19号、20号，渭麦8号，秦麦12号，西农1376号。春小麦有垦九5号，临麦29、30号，陇春15号，宁春24号，陇春9号，陇春8139，定丰3号，京红8号，科春14，青春26号、533号等。在应用抗病品种时，注意抗锈品种合理布局。利用抗病品种群体抗性多样化或异质性来控制锈菌群体组成的变化和优势小种形成。避免品种单一化，但也不能过多，并注意定期轮换，防止抗性丧失。(2)农业防治①适期播种，适当晚插，不要过早，可减轻秋苗期条锈病发生。②肖除自生麦。③提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，增施磷钾肥，搞好氮磷钾合理搭配，增强小麦抗病力。速效氮不宜过多、过迟，防止小麦贪青晚熟，加重受害。④合理灌溉，土壤湿度大或雨后注意开沟排水，后期发病重的需适当灌水，减少产量损失。(3)药剂防治在缺少抗病品种或原有抗病品种抗锈性丧失，又无接班品种的麦区，需要进行药剂防治。我国先后使用对锈病有效的杀菌剂有敌钠酸、敌锈钠、氟钡制剂、氨基碘酸钙、氟硅脲、萎锈灵、灭菌丹、代森锌等。近年主要推广三唑酮(粉锈宁)、特谱唑(速保利)等。①药剂拌种用种子重量0.30%(有效成分)三唑酮，即用25%三唑酮可湿性粉剂15g拌麦种150kg或12.5%特谱唑可湿性粉剂60-80g拌麦种50kg。②春季叶面喷雾小麦拔节或孕穗期病叶普遍率达2%-4%，严重度达1%时开始喷洒20%三唑酮乳油或12.5%特谱唑(烯唑醇、速保利)可湿性粉剂1000-2000倍液、25%敌力脱(丙环唑)乳油2000倍液，做到普治与挑治相结合。小麦锈病、叶枯病、纹枯病混发时，于发病初期，667m<sup>2</sup>用12.5%特谱唑可湿性粉剂20-35g，对水50-80L喷施效果优异，既防治锈病，又可兼治叶枯病和纹枯病。
--------------------
大麦条锈病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锌 萎锈灵 灭菌丹 三唑酮 烯唑醇 丙环唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 参见小麦条锈病。

病原: PucciniastriiformisWest.f.sp.hordeiEriksetHenn.称条形柄锈菌大麦专化型，少数为条形柄锈菌小麦专化型，均属担子菌亚门真菌。小麦条锈菌大麦专化型夏包子较小麦专化型夏孢子色泽略鲜黄。条锈菌大麦专化型本身是由复杂多样的毒性个体组成的，属8个毒性类型(TBYR0、1、2、3、4、5、6、7)。西藏的条锈菌大麦专化型优势群体为中等毒性的TBYR2、3、4，其中TBYR3为主类型，只侵染大麦一般生产品种及抗性差的品种。

传播途径和发病条件: 主要来自当地适存菌源或外来夏孢子。秋冬季病菌菌丝体在-5℃时尚能越冬。夏孢子萌发适温5-15℃，超过15℃易丧失生活力。气温10-15℃，时晴时雨或有露水存在，冬播或春播大麦易发病。

防治方法: (1)首选抗病品种。(2)其他方法参见小麦条锈病。
--------------------
大麦云纹病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 三唑酮 甲基硫菌灵 多菌灵盐酸盐 代森锰锌 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 主要为害叶片和叶鞘。发病初为白色透明小斑，后扩大变为青灰至淡褐色，边缘色较深，长椭圆形。病斑较多时合并呈云纹状，叶片枯黄致死，在病部表皮下形成子座。高湿条件下，病斑上形成灰色霉层(分生孢子梗和分生孢子)。

病原: Rhynchosporiumsecalis(Oudem.)Davis称黑麦喙孢，属半知菌亚门真菌。能产生喙孢糖苷毒素。分生孢子梗无色、短小。分生孢子楔状，有1个横隔，无色，大小12-20×2-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子和菌丝体在病残体上越冬、越夏。大麦播种出苗后分生孢子借风雨传播侵染幼苗而发病，在整个生育期可重复侵染。孢子萌发适温10-20℃，25℃以上基本不萌发，18℃、相对湿度92%，孢子6小时内即侵入寄主。20℃潜育期11天。低温、高湿有利于病害发生，密度过大，徒长发病重。

防治方法: (1)消灭越冬(夏)菌源，收获后深翻，促进病残体分解。(2)合理密植，不可单一施氮过多。注意排水、中耕，降低田间湿度。(3)药剂拌种用50%多菌灵可湿性粉剂按种子重量0.3%于播种前10-20天拌种后播种。(4)发病初期喷洒15%粉锈宁可湿性粉剂1000倍液或40%灭病威悬浮剂600倍液、70%甲基托布津可湿性粉剂1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、60%防霉宝可湿性粉剂1000倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂400倍液，667m<sup>2</sup>用药液75-100L。
--------------------
小麦褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 
症状: 主要为害下部叶片。初生圆形至椭圆形褪绿病斑，后变紫褐色，无轮纹，后期病部产生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。该病西北麦区发生较多。

病原: AscochytagraminicolaSacc.称禾生壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，埋生至半埋生，直径118-224μm，壁膜质。分生孢子圆筒形至椭圆形，双胞无色，隔膜处稍缢缩，大小17-28×3-6(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子器在在病残体上越冬或越夏，翌年产生分生孢子，借风雨传播进行初侵染和再侵染。植株生长茂密，天气潮湿或田间湿度大易发病，基部接近地面叶片发病重。

防治方法: (1)发病重地区避免在低洼处种植小麦。(2)合理密植。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留，可减轻
--------------------
小麦白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 氟硅唑 多菌灵 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 我国山东沿海、四川、贵州、云南发生普遍，为害也重。近年来该病在东北、华北、西北麦区，亦有日趋严重之势。该病可侵害小麦植株地上部各器官，但以叶片和叶鞘为主，发病重时颖壳和芒也可受害。该发病时，叶面出现1-2mm的白色霉点，后逐渐扩大为近圆形至椭圆形白色霉斑，霉斑表面有一层白粉，遇有外力或振动立即飞散。这些粉状物就是该菌的菌丝体和分生孢子。后期病部霉层变为灰白色至浅褐色，病斑上散生有针头大小的小黑粒占，即病原菌的闭囊壳。

病原: Blumeriagraminis(DC.)SpeerErysiphegraminisDC.E.graminisDC.f.sp.triticiMarchal称禾本科布氏白粉菌小麦专化型，属子囊菌亚门真菌。菌丝体表寄生，蔓延于寄主表面在寄主表皮细胞内形成吸器吸收寄主营养。在与菌丝垂直的分生孢子梗端，串生10-20个分生孢子，椭圆形，单胞无色，大小25-30×8-10(μm)，侵染力持续3-4天。病部产生的小黑点，即病原菌的闭囊壳，黑色球形，大小163-219μm，外有发育不全的丝状附属丝18-52根，内含子囊9-30个。子囊长圆形或卵形，内含子囊孢子8个，有时4个。子囊孢子圆形至椭圆形，单胞无色，单核，大小18.8-23×11.3-13.8(μm)。子囊壳一般在大小麦生长后期形成，成熟后在适宜温湿度条件下开裂，放射出子囊孢子。该菌不能侵染大小，大麦白粉菌也不侵染小麦。小麦白粉菌在不同地理生态环境中与寄主长期相互作用下，能形成不同的生理小种，毒性变异很快。

传播途径和发病条件: 病菌靠分生孢子或子囊孢子借气流传播到感病小麦叶片上，遇有温湿度条件适宜，病菌萌发长出芽管，芽管前端膨大形成附着胞和侵入线，穿透叶片角质层，侵入表皮细胞，形成初生吸器，并向寄主体外长出菌丝，后在菌丝丛中产生分生孢子梗和分生孢子，成熟后脱落，随气流传播蔓延，进行多次再侵染。病菌在发育后期进行有性繁殖，在菌丛上形成闭囊壳。该病菌可以分生孢子阶段在夏季气温较低地区的自生麦苗或夏上麦上侵染繁殖或以潜育状态渡过夏季，也可通过病残体上的闭囊壳在干燥和低温条件下越夏。病菌越冬方式有两种，一是以分生孢子形态越冬，二是以菌线体潜伏在寄主组织内越冬。越冬病菌先侵染底部叶片呈水平方向扩展，后向中上部叶片发展，发病早期发病中心明显。冬麦区春季发病菌源主要来自当地。春麦区，除来自当地菌源外，还来自邻近发病早的地区。该病发生适温15-20℃，低于10℃发病缓慢。相对湿度大于70%有可能造成病害流行。少雨地区当年雨多则病重，多雨地区如果雨日、雨量过多，病害反而减缓，因连续降雨冲刷掉表面分生孢子。施氮过多，造成植株贪青、发病重。管理不当、水肥不足、土地干旱、植株生长衰弱、抗病力低、也易发生该病。此外密度大发病重。

防治方法: (1)种植抗病品种可选用郑州8915、郑州831，豫麦9、15、16、21、24号，中育4号，北农9号，冀麦23、24、26号、84-5418、138号，鲁麦1、5、7号，城辐752，高38、贵阿1号、贵丰1号、贵农19、20、21、22，黔丰3号，81-7241，冬丰1号，BT8812，BT-7032，京核883，8814，花培28，鲁麦14、22号，中麦2号，京农8445等。此外新选育的抗白粉病冬小麦品种还有百农64，温麦4号，周麦9号，新宝丰，冀审4185，6021新系，皖麦25，26，扬麦158，川麦25，绵阳26，劲松49号，上麦5号，京华1号，3号，京核3号，京411，北农白等。春小麦抗白粉病的品种有垦红13号、垦九5号、定丰3号等。上述抗病新品种，各地可因地制宜选用。如北京冬小麦现在以京411为主栽品种，高肥麦田搭配种植京冬8号、京冬6号、中麦9号。中肥及水浇条件差的种植京437、京核1号、轮抗6号等抗旱、耐瘠的品种。稻茬麦及晚播麦田可选用京411、京冬8号、京双18等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，根据品种特性和地力合理密植。南方麦区雨后及时排水，防止湿气滞留。北方麦区适时浇水，使寄主增强抗病力。(3)自生麦苗越夏地区，冬小麦秋播前要及时清除掉自生麦，可大大减少秋苗菌源。(4)药剂防治①用种子重量0.03%(有效成分)25%三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂拌种，也可用15%三唑酮可湿性粉剂20-25g拌667m<sup>2</sup>麦种防治白粉病，兼治黑穗病、条锈病等。②在小麦抗病品种少或病菌小种变异大抗性丧失快的地区，当小麦白粉病病情指数达到1或病叶率达10%以上时，开始喷洒20%三唑酮乳油1000倍液或40%福星乳油8000倍液，也可根据田间情况采用杀虫杀菌剂混配做到关键期一次用药，，兼治小麦白粉病、锈病等主要病虫害。小麦生长中后期，条锈病、白粉病、穗蚜混发时，667m<sup>2</sup>用粉锈宁有效成分7g加抗蚜威有效成分3g加磷酸二氢钾150g；条锈病、白粉病、吸浆虫、粘虫混发区或田块，667m<sup>2</sup>用粉锈宁有效成分7g加40%氧化乐果2000倍液加磷酸二氢钾150g。赤霉病、白粉病、穗蚜混发区，667m<sup>2</sup>用多菌灵有效成分40g加粉锈宁有效成分7g加抗蚜威有效成分3g加磷酸二氢钾150g。
--------------------
大麦白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 三唑酮 氟硅唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 主要为害叶片、叶鞘、茎秆和穗部，其症状同小麦白粉病。

病原: Blumeriagraminis(DC.)Speer=ErysiphegraminisDC.、ErysiphegraminisDC.f.sp.hordeiMarcha.称禾谷类白粉菌大麦专化型。不能侵染小麦、黑麦和燕麦。形态特征、传播途径和发病条件参见小麦白粉病。

防治方法: (1)选用早熟3号、早熟5号、黄白瓜、关东中生等抗病品种。(2)其他方法参见小麦白粉病。
--------------------
大麦斑点病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 燕麦 
          
症状: 又称根腐病或黑点病。东北、华北、西北、浙江均有发生。各生育期不同部位均可发病。幼苗出土后，幼叶、叶鞘近地面处产生褐色病斑，渐向茎基部及茎部扩展，引致根及茎基腐烂，病苗矮小、分蘖增多。叶片染病形成椭圆形或梭形病斑，中部呈深褐色，边缘不规则，色浅，故称斑点病。叶鞘染病病斑较大，长形，灰色，其中杂有褐色斑点，边缘不明显。穗部染病几个小穗梗和颖片呈褐色。

病原: Cochliobolussativus(ItoetKurib.)Drechsl.称禾旋孢腔菌，属子囊菌亚门真菌。该菌为异宗配合种，雌雄同株。自交不孕。该菌在麦秆浸汁琼脂培养基上，pH6-65，以透析袋为培养物，24℃培养7天，移至20℃培养14天可形成子囊座。无性态分生孢子梗单生或2-3根丛生，从寄主表皮间生出，褐色，具隔膜。分生孢子形状和大小差异较大，一般为圆筒形，直或弯曲，两端略细，褐色，大小60-120×150-30(μm)，具隔膜3-10个。该菌有生理分化现象。有的生理小种对幼苗为害严重，有的为害大麦成株。病菌主要为害大麦、小麦、燕麦及其他禾本科杂草。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体潜伏在种子内或病残组织内越冬或越夏，也可以分生孢子粘附在以上部位越冬。种子成为主要初侵染源。种子带菌率很高，其内菌丝能直接为害幼苗。病菌从幼苗芽鞘侵入，然后蔓延到幼叶及根冠。机械伤、虫伤利于病菌侵入。当年病部产生的分生孢子，借风雨传播，进行多次再侵染，使成株叶、茎及穗发病。品种抗病性有差异，连作、遭受冻害易诱发该病。土壤瘠薄、施肥不足、麦株生长不良发病重。
--------------------
大麦散黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 戊唑醇 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 参见小麦散黑穗病。

病原: Ustilagonuda(Jens.)Rostr.称裸黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名U.tritici(Pers.)Rostr.孢子堆生在花器上，破坏全部小穗，表生白色薄膜，内部全为黑褐色或黑色疏松粉末，只残留穗轴和芒，芒变白干枯，膜破裂后孢子易飞散。孢子褐色球形，一边略浅，表面布满细刺，直径5-9μm，萌发生菌丝。主要侵染大麦和小麦，引致散黑穗病，寄生性有专化现象，大麦上的病菌能侵染小麦，但小麦上的病菌不能侵害大麦。

传播途径和发病条件: 见小麦散黑穗病。

防治方法: 用2%立克秀拌种剂(德国拜耳公司)10g拌大麦种子10kg防效978%。也可用大麦清3号20g，加少量水调成糊状，对水16kg，浸大麦种12kg，气温20℃浸30小时，浸后直接催芽播种，防效90%以上。

--------------------
小麦细菌性条斑病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害小麦叶片，严重时也可为害叶鞘、茎秆、颖片和籽粒。病部初现针尖大小的深绿色小斑点，后扩展为半透明水浸状的条斑，后变深褐色，常出现小颗粒状细菌脓。褐色条斑出现在叶片上，故称细菌性条斑病。病斑出现在颖壳上的称黑颖。分布在北京、山东、新疆、西藏等地。

病原: Xanthomonascampestrispv.undulosa(Smith,JonesetRaddy)Dye称小麦黑颖病黄单胞菌(油菜黄单胞菌波形致病变种)，属细菌。菌体短杆状，两端钝圆，极生单鞭毛。菌体大多数单生或双生，个别链状。大小1-2.5×0.5-0.8(μm)，有荚膜，无芽孢。革兰氏染色阴性，好气性。

传播途径和发病条件: 病菌随病残体在土中或在种子上越冬，翌春从寄主的自然孔口或伤口侵入，经3-4天潜育即发病，在田间经暴风雨传播蔓延，进行多次再侵染。在新疆5-7月大的暴风雨次数多，造成叶片产生大量伤口，致细菌多次侵染，易流行成灾。生产上冬麦较春麦易发病，冬麦中新冬2号、中引4号、75-149、74-56发病重，而新冬7号、4B-10-5发病轻。春麦中白欧柔发病重，阿勃次之，赛洛斯发病轻。一般土壤肥沃，播种量大，施肥多且集中，尤其是施氮肥较多，致植株密集，枝叶繁茂，通风透光不良则发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)适时播种，冬麦不宜过早。春麦要种植生长期适中或偏长的品种，采用配方施肥技术。(3)用45℃水恒温浸种3小时，晾干后播种。也可用1%生石灰水在30℃下浸种24小时，晾于后再用种子重量0.25的40%拌种双粉剂拌种。
--------------------
大麦细菌条斑病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 主要为害叶片和叶鞘。发病初期现水浸状条斑，后变为褐色坏死条斑。颖片、麦粒染病，出现类似的症状，湿度大时，常有较多菌脓溢出。分布在内蒙古等省。

病原: Xanthomonascampestrispv.hordei(Hagborg)Dye异名X.translucensf.sp.hordeiHagborg称油菜黄单胞菌大麦致病变种(大麦细菌条斑病黄单胞菌)。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见小麦细菌性条斑病。
--------------------
大麦网斑病
所属分类: 病害
防治农药: 二硫氰甲烷 多菌灵 多菌灵盐酸盐 代森锰锌 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 主要侵害叶片和叶鞘，较少侵染茎。幼苗发病，病斑多在距叶尖1-2cm处。成株发病多从基叶开始，叶尖变黄，上生病健界限不明的褐斑，内有纵横交织的网状细线，病斑较多时，连成条纹状斑，上生少量孢子。颖片受害产生无网纹的褐斑。

病原: Drechslerateres(Sacc.)Shoem.=HelmnthosporiumtrersSacc.称大麦网斑内脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Pyrenophoratrers(Died.)Dreechs.称圆核腔菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子淡橄榄色，圆柱状，有1-10个隔膜，大小30-175×15-22.5(μm)。分生孢子梗多单生，也有2-3根束生的，直、仅顶端微弯。病残体上形成子囊壳。子囊壳黑褐色、近椭圆形，大小430-800×300-600(μm)，子囊无色，棍棒形，内含8个子囊孢子，有时4个。子囊孢子黄褐色，近椭圆形，大小40-62.5×17.5-27.5(μm)。

传播途径和发病条件: 潜伏于种皮内的菌丝体和附在种子表面的孢子是主要初侵染源，病残体上的子囊孢子也可侵染。种子带菌引致幼苗发病，病部产生孢子借风、雨传播进行再侵染，花部受害使种子带菌，成熟时在麦壳等病残体上形成子囊壳。病菌可存活7年。孢子萌发适温20-25℃。20℃、相对湿度100%发病迅速。低温和寡照、高湿有利于病害发生。冬大麦播种较晚发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如早熟7号、光芒二棱、浙农8号等。92)适时早播，避免连作，地下水位高的要做好开沟排湿工作。(3)药剂防治：①提倡用浸种灵(TH88)2ml，对水20kg，搅匀后浸大麦种子10kg，浸24小时后播种。浸种灵易光解，浸种要在室内或采取避光措施。其它种子处理方法可参见大麦条纹病。②在发病初期喷洒50%多菌灵可湿性粉剂800倍液或60%防霉宝超微可湿性粉剂100-1500倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液。
--------------------
大麦条纹病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 戊唑醇 硫酸亚铁 二硫氰甲烷 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 各大麦栽培区均有发生。大麦地上部均可受害，主要为害叶片和叶鞘。幼苗染病，1、2片幼叶即可发病，但4-5片叶以后发生较多。初生浅黄色斑点或短小的条纹，后随叶片生长，病斑逐渐扩展。分蘖期形成了叶脉平行的细长条纹，病斑由黄色变为褐色。至拔抽穗期，多数病斑中部草色，边缘褐色；湿度大的长出黑色霉层；即病原菌分生孢子梗和分生孢子。病株提前枯死或矮小，不能抽穗或弯曲畸形，不能结实或不饱满。

病原: Drechsleragraminea(Rabenh.)Shoem.HelminthosporiumgramineumRabenh.称禾内脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Pyrenophoragraminea(Rabenh.)ItoetKurib.称麦类核菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗3-5个丛生，梗基部膨大，灰色至榄褐色，大小90-180×7.5-12(μm)。梗上顶生或侧生1-4个分生孢子，直或略弯，基部常较上端略宽，基细胞呈半球形，大小50-125×14-22.5(μm)，具隔膜1-7个，表面光滑，脐部宽3-6μm。次生分生孢子梗及分生孢子较常见，寄生在大麦上。

传播途径和发病条件: 病菌以休眠菌丝潜伏在种子里越冬，一般可存活5年。播种后随种子发芽休眠菌丝开始长出芽管侵入幼芽，后随植株生长进入幼叶，后达到穗部造成剑叶破坏包裹穗部，致不能抽穗或畸形。播种时地温低、湿度高，利于病菌侵染。春大麦早播或冬大麦晚播，生长前期气温低，湿度大发病重。

防治方法: (1)建立大麦无病留种田，繁育无病种子。播种前精选种子，选择籽粒饱满，生活力强，发芽率高的种子，播种后迅速出苗，减少病菌侵染机会。(2)播种晒种1-2天，可提高发芽势和发芽率，早出苗。(3)种子处理①用25%的粉锈宁按种子重量的0.15%(有效成分)拌种防效优异，此外也可用2%立克秀拌种剂10g拌麦种10kg。②用1%石灰水浸种48小时，对大麦条纹病防效较好，且对大麦种子发芽和出苗有促进作用，或用大麦清3号20g，加少量水调成糊状，对水16kg，浸大麦种12kg浸30小时(20℃)浸后直接催芽播种。该药对该病及散黑穗病防效均在90%以上。③也可用5%硫酸亚铁溶液浸种6小时，晾干后播种。④提倡用浸种灵乳油(江苏泰州化肥厂)每2ml药液，对水800ml，喷在10-11kg大麦种子上，再充分翻拌均匀后闷种6-8小时后播种。也可用2ml对水16-20kg浸10-13kg大麦种子12-24小时。⑤适期播种。大麦条纹病发生轻重与秋播时温度关系密切。土温5-10℃适期发病，温度高可减穗前后结合防治大麦赤霉病喷洒0.5%的二硝散水溶液，每667m<sup>2</sup>100-150L，或50%苯菌灵可湿性粉剂1000-1500倍液25%苯菌灵乳油800倍液。
--------------------
小麦纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 多·酮   三唑醇 三唑酮 烯唑醇 赤霉素 井冈霉素 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 近年该病已成为我国麦区常发病害。小麦受纹枯菌侵染后，在各生育阶段出现烂芽、病苗枯死、花秆烂茎、枯株白穗等症状。烂芽芽鞘褐变，后芽枯死腐烂，不能出土；病苗枯死发生在3-4叶期，初仅第一叶鞘上现中间灰色，四周褐色的病斑，后因抽不出新叶而致病苗枯死；花秆烂茎拔节后在基部叶鞘上形成中间灰色，边缘浅褐色的云纹状病斑，病斑融合后，茎基部呈云纹花秆状；枯株白穗病斑侵入茎壁后，形成中间灰褐色，四周褐色的近圆形或椭圆形眼斑，造成茎壁失水坏死，最后病株因养分、水分供不应求而枯死，形成枯株白穗。此外，有时该病还可形成病侵交界不明显的褐色病斑。近年，由于品种、栽培制度、肥水条件的改变，病害逐年加重，病区由南向北不断扩大。发病早的减产20%-40%，严重的形成枯株白穗或颗粒无收。

病原: Ceratobasidiumcornigerum(Borud.)Rogers称喙角担菌，属担子菌亚门真菌。无性态RhizoctoniacerealisVanderHoevenCAG-1称禾谷丝核菌CAG-1、CAG-3、CAG-6和AGC1等4个菌丝融合群和RhizoctoniasolaniKühnAG-4、AG5称立枯线核菌AG4和AG5融合群，均属半知菌亚门真菌。两菌的区别前者的细胞为双核，后者为多核；前者菌丝较细，生长速度较慢，后者菌丝较粗，生长速度较快；前乾产生的菌核较小，后者产生的菌核比前者大；两个种均有各自的菌丝融合群。有关专家研究结果证明：云纹状病斑是由禾谷丝核菌CAG-1融合群侵染引起的；褐色病斑则由立枯丝核菌AG-4菌丝融合群侵染后所引起的。有人把小麦、大麦、水稻和棉花上分离到的丝核菌，分别进行交互接种，不仅可以互相侵染，而且还可交叉致病，但各病原菌均对原寄主致病力最强。有人检测江苏省小麦和大麦上的丝核菌属禾谷丝核菌CAG-1融合群，是优势菌丝融合群，所占比例为88%-92%。水稻、玉米、大豆、棉花上的丝核菌则属于立枯丝核菌，其中水稻、玉米、大豆为-1A融合群，棉花上为AG-4融合群。四川省小麦、玉米、水稻纹枯病菌对棉花未表现明显致病性。但小麦、玉米、水稻、棉花4种病菌都能侵染小麦、玉米和水稻，且各菌对原寄主致病力最强。立枯丝核菌菌丝体生长温限7-40℃，适温为26-32℃，菌核在26-32℃和相对湿度95%以上时，经10-12在，即可萌发产生菌丝，菌丝生长适宜pH值为pH5.4-7.3。相对湿度高于85%时菌丝才能侵入寄主。禾谷丝核菌CAG-1融合群在PDA培养基上25℃培养，菌落初无色，2-3天后表现产生白色絮状气生菌丝，8-10天后菌丝集结成菌核，菌核初无色，渐变黄白色，后成褐色，菌核小。菌丝无色，不产生无性孢子，生长温限5-30℃，适温为20-25℃，温度达30℃时，生长明显受抑，32.5℃时生长停滞。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝或菌核在土壤和病残体上越冬或越夏。播种后开始侵染为害。在田间发病过程可分5个阶段即冬前发病期、越冬期、横向扩展期、严重度增长期及枯白穗发生期。冬前发病期小麦中发芽后，接触土壤的叶鞘被纹枯菌侵染，症状发生在土表处或略高于土面处，严重时病株率可达50%左右。越冬期外层病叶枯死后，病株率和病情指数降低，部分季前病株带菌越冬，并成为翌春早期发病重要侵染源。横赂扩展期指春季2月中下旬至4月上旬，气温升高，病菌在麦株间传播扩展，病株率迅速增加，此时病情指数多为1或2。严重度增长期4月上旬至5月上中旬，随植株基部节间伸长与病原菌扩展，侵染茎秆，病情指数猛增，这时茎秆和节腔里病斑迅速扩大，分蘖枯死，病情指数升级。枯白穗发生期5月上中旬以后，发病高度、病叶鞘位及受害茎数都趋于稳定，但发病重的因输导组织受害迅速失水枯死，田间出现枯孕穗和厅白穗。发病适温20℃左右。凡冬季偏暖，早春气温回升快，阴寸多，光照不足的年份发病重，反之则轻。冬小麦播种过早、秋苗期病菌侵染机会多、病害越冬基数高，返青后病势扩展快，发病重。适当晚播则发病轻。重化肥轻有机肥，重氮肥轻磷钾肥发病重。高砂土地纹枯病重于粘土地、粘土地重于盐碱地。

防治方法: 应采取农业措施与化防相结合的综防措施，才能有效地控制其为害。(1)选用抗病、耐病品种。如郑引1号、扬麦1号、丰产3号、华麦7号、鄂麦6号、阿夫、7023、8060、7909、鲁麦14号、仪宁小麦、淮849-2、陕229、矮早781、郑州831、冀84-5418、豫麦10号、豫麦13号、豫麦16号、豫麦17号、百农3217、百泉3039、博爱7422、温麦4号等。215953虽然病指高，但产量损失少。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或增施有机肥，采用配方施肥技术配合施用氮、磷、钾肥。不要偏施、施氮肥，可改痒土壤理化性状和小麦根际微生物生态环境，促进根系发育，增强抗病力。(3)适期播种，避免早播，适当降低播种量。及时清除田间杂草。雨后及时排水。(4)药剂防治①播种前药剂拌种用种子重量0.2%的33%纹霉净(三唑酮加多菌灵)可湿性粉剂或用种子重量0.03%-0.04%的15%三唑醇(羟锈宁)粉剂、或0.03%的15%三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂或0.0125%的12.5%烯唑醇(速保利)可湿性粉剂拌种。播种时土壤相对含水量较低则易发生药害，如每kg种子加1.5kg种子加1.5mg赤霉素，就可克服上述杀菌剂的药害。②翌年春季冬、春小麦拔节期，667m<sup>2</sup>用5%井岗霉素水剂7.5g对水100kg或15%三唑醇粉剂8g，对水60kg或20%三唑酮乳油8-10g，对水60kg，12.5%烯唑醇可湿性粉剂12.5g，对水100kg或50%利克菌200g，对水100kg喷雾，防效比单独拌种的提高10%-30%，增产2%-10%。此外还可选用33%纹霉净可湿性粉剂或50%甲基立枯灵(利克菌)可湿粉400倍液。(5)生物防治提倡施用南京农业大学研制的B#力粉拌种，防效可达60%以上，促进小麦种子发芽，增产13.7%。(6)于小麦拔节孕穗期叶面喷洒力克麦得每667<sup>2</sup>用药量15ml，对水15-25kg，防治纹枯病，兼防小麦白粉病和锈病。
--------------------
大麦纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 赤霉素 井冈霉素 多菌灵 三唑酮 烯唑醇 三唑醇 多·酮   四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状、病原、传播途径和发病条件、防治方法: 参见小麦纹枯病。
--------------------
大麦黄花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 
症状: 该病是长江流域及江苏、浙江、上海、安徽、湖北等省(市)大麦上的重要病害。叶片现黄绿色至黄色花叶。初发病时心叶上现与叶脉平行排列的浅黄绿色短线条状至椭圆形不规则形小病斑。二棱大麦染病现锈褐色坏死斑，后病斑不断增多扩大现黄色花叶，严重的病叶变深黄色至橙黄色，似生理性发黄；后期黄色花叶转成黄色条斑，粗叶脉呈绿色，有的剑叶鞘、颖壳也生黄斑。病株略矮，易早枯或不抽穗。

病原: Barleyyellowmosaicvirus简称BaYMV，称大麦黄花叶病毒，属病毒。病毒粒体线条状，长100、200、275-300nm，大小多为525-600×15-20(nm)，无包膜。病毒存在于细胞质内，可产生风轮状或束状内含体。致死温度55-60℃，体外存活期2-3天，稀释限点1000倍。

传播途径和发病条件: 病毒能通过病根、病土及病田水流等传染。传毒介体是禾谷多粘菌，田间主要借病土传染，病田10cm以内的表土传病力强。病土距种子10cm以内发病率高，距种子30cm也能染病。田间感染主要在出苗后1个月，3月中旬病株显症。大麦苗期10cm表土土温高于8.5℃开始发病，土温低于5.5℃则不发病。品种抗病性有差异；多棱大麦发病轻，二棱大麦、早播及连作地发病重。

防治方法: (1)选育抗病耐病品种。如甬麦2号。(2)实行4年以上大面积轮作。(3)严防病土转移或扩散。
--------------------
大麦叶锈病
所属分类: 病害
防治农药: 叶锈特 三唑酮 多·辛·酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 该病主订侵染叶片、叶鞘，也侵染茎和穗部。被害部位散生圆形黄褐色隆起小圆点(夏孢子堆)。当大麦成熟时，其上产生较小的黑色近长方形的冬孢子堆，埋于表皮内。

病原: PucciniahordeiOtth.称大麦柄锈菌，属担子菌亚门真菌。夏孢子堆大小0.3-0.5×0.1-0.2(mm)。夏孢子单胞，近球形、淡黄色，大小20-30×17-22(μm)，表面有小刺，散生芽孔7-10个。冬孢子单胞、偶有双胞，形状不等，表面光滑，顶端稍厚，有柄。

传播途径和发病条件: 该菌属于转主寄主锈菌。夏孢子、冬孢子产生于大麦上，性孢子、锈孢子国外报道产生于百合科短穗虎眼万年青上。我国病菌以夏孢子在南方冬大麦上越冬，夏孢子随季风向北扩散，在北方越夏后，秋季再传播至南方冬大麦上越冬。夏孢子萌发适温11-17℃，超过23℃极少萌发。

防治方法: (1)选用抗锈良种。如申麦1号。(2)药剂防治参见小麦叶锈病。
--------------------
小麦叶锈病
所属分类: 病害
防治农药: 叶锈特 三唑酮 多·辛·酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 叶锈病主要发生在河北、山西、内蒙古、河南、山东、山西、贵州、云南、黑龙江、吉林。主要为害小麦叶片，产生疱疹状病斑，很少发生在叶鞘及茎秆上。夏孢子堆圆形至长椭圆形，桔红色，比秆锈病小，较条锈病大，呈不规则散生，在初生夏孢子堆周围有时产生数个次生的夏孢子堆，一般多发生在叶片的正面，少数可穿透叶片。成熟后表皮开裂一圈，散出桔黄色的夏孢子；冬孢子堆主要发生在叶片背面和叶鞘上，圆形或长椭圆形，黑色，扁平，排列散乱，但成熟时不破裂。别于秆锈病和条锈病。

病原: PucciniareconditaRob.exDesm.f.sp.triticiEriksetHenn.称小麦隐匿柄锈菌，属担子菌亚门真菌。夏孢子单胞，球形至近球形，黄褐色，表面具细刺，有散生发芽孔6-8个，大小18-29×17-22(μm)；冬孢子双胞，棒状，顶平，柄短暗褐色，大小39-57×15-18(μm)。冬孢子萌发时产生4个小孢子，侵染转主寄主，产生锈子器和性子器。性子器橙黄色，球形至扁球形，大小80-145μm，埋生在寄主表皮下，产生橙黄色椭圆形性孢子。锈子器生在对应的叶背病斑处，坏资本主义，能产生链状球形锈孢子，大小16-26×16-20(μm)。与小麦条锈菌区分时，挑少许夏孢子，滴一滴浓盐酸或正磷酸，加盖玻片镜检，条锈菌夏孢子原生质浓缩成多个小团，叶锈菌则在中央浓缩成一团。

传播途径和发病条件: 叶锈病菌是一种多孢型转主寄生的病菌。在小麦上形成夏孢子和冬孢子，冬孢子萌发产生担孢子，在唐松草(Thaclictrumspp.)和小乌头(Isopyrumfumarioides)上形成锈孢子和性孢子。我国尚未证实有转主寄主，仅以夏孢子世代完成其生活史。该菌在华北、西北、西南、中南等广大麦区的自生麦和晚熟春麦上以夏孢子连续侵染的方式越夏，秋季就近侵染秋苗，并向邻近地区传播，其越冬形式和越冬条件与条锈病类似。该菌夏孢子萌发后产生芽管从叶片气孔侵入，气温20-25℃经6天潜育，在叶面上产生夏孢子堆和夏孢子，进行多次重复侵染。秋苗发病后，病菌以菌丝体潜伏在叶片内或少量以夏孢子越冬，冬季温暖地区，病菌不断传播蔓延。北方春麦区，由于病菌不能在当地越冬，病菌则从外地传来，引起发病。冬小麦播种早，出苗早发病重。一般9月上、中旬播种的易发病，冬季气温高，雪层厚，覆雪时间长，土壤湿度大发病重。毒性强的小种多，能使小麦抗病性"丧失"，造成大面积发病。

防治方法: 主要靠种植抗病品种，辅之以药剂防治和栽培防病。(1)种植抗耐病品种如黄淮海地区种植陕农7859、冀5418、鲁麦1号、小偃6号、徐州21号等冬小麦品种。此外，近年新选育的抗叶锈冬小麦品种有：京冬1号、8号，京核3号(京核931)，京411、北农白，皖麦26、27、28号，绵阳26号，百农64，周麦9号-矮优688系，新宝丰(7228)，豫麦39(豫农8539)，早麦5号，劲松49号，兴麦17号，滇麦19号，秦麦12号，冀麦48、40、冀92-3235、6021新系等；春小麦品种有：垦九5号、龙麦23号、龙辐麦7号、蒙麦30号、京引1号、陇春8139、定丰3号等。(2)药剂防治①药剂拌种用种子重量的0.03%-0.04%(有效成分)叶锈特或用种子重量0.2%的20%三唑酮乳油拌种。②提供使用15%保丰1号种衣剂(活性成分为粉锈宁、多菌灵、辛硫磷)包衣种子后自动固化成膜状，播后形成保护圈，且持效期长。用量每kg种子用4g包衣防治小麦叶锈病、白粉病、全蚀病效果优异，且可兼治地下害虫。(3)于发病初期喷洒20%三唑酮乳油1000倍液可兼治条锈病、秆锈病和白粉病，隔10-20天1次，防治1-2次。(4)加强栽培防病措施适期播种，消灭杂草和自生麦苗，雨季及时排水，上湿气滞留。
--------------------
大麦缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 
症状: 一缺氮大麦分蘖盛期老叶叶色呈淡黄绿色，老叶尖干枯，后全叶枯黄；茎细长、直立，有时现淡紫色，分蘖少，穗小。二缺磷分蘖期、拔节期或孕穗期，叶片呈深褐色略带紫色，尤其叶鞘部紫色很明显，从叶尖向基部扩展，植株瘦小，分蘖少，抗寒力差，易受冻。三缺钾拔节至孕穗期，叶呈蓝绿色，老叶变黄，叶尖及叶缘黄化焦枯，孕穗期黄化更加明显，叶面出现白斑，叶下披，叶片、主茎夹角大，严重的抽穗困难或提前枯死，麦粒小、皱缩。四缺锰苗期新叶柔软下披，新叶叶肉条纹状失绿，由黄绿色变成黄叶脉仍为绿色。五缺铁下部叶色绿，渐次向上褪淡，新叶全部黄化。

病因: 参见小麦缺素症。

防治方法: (1)防止缺氮提倡施用酵素菌沤制的堆肥或有机肥。苗期667m<sup>2</sup>施碳铵10-15kg，穴施或以水带肥，中期施尿素3-8kg，后期喷施25尿素液。有条件的秋季播种时基施长效碳铵1次，即可满足常规秋施底肥、春施分蘖肥、夏施催穗肥的要求。(2)防止缺磷667m<sup>2</sup>施过磷酸钙15-25kg，酸性土可施用钙镁磷肥，后期喷施0.2%-0.5%磷酸二氢钾。(3)防止缺钾，每667m<sup>2</sup>施钾肥5-10kg，一次施或分基肥、拔节肥两次施效果更好。后期喷施0.5%氯化钾或5%-10%草木灰浸提液。(4)防止缺锰每667m<sup>2</sup>用硫酸锰0.5-1kg混入有机肥中做基肥，也可用40-80g硫酸锰加少量水溶解后拌入10kg种子中，晾干后播种。此外也可在苗期、花前期喷施0.05%-0.1%硫酸锰溶液。(5)防止缺铁基肥中施入硫酸亚铁4-5kg。
--------------------
大麦坚黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 戊唑醇 
应用作物: 禾谷类作物 --- 大麦 
          
症状: 病株常较健株略矮。病穗上的小花、小穗均被破坏，变成一团黑粉状物，外被一层银白色至灰白色薄膜。有的残存芒，膜较坚硬，风吹不坏，孢子间具油脂类物质相互粘结着。

病原: Ustilagohordei(Pers.)Lagerh.称大麦坚黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬包子圆形或椭圆形，大小5-9μm，褐色，半边色较浅，表面光滑无刺。冬隐子萌发适温20℃，52℃温水中15分钟致死。该菌有5个生理小种，其中C-1、C-2分布很广。该菌只侵害大麦和裸大科，即元麦、青梨。

传播途径和发病条件: 该病系幼苗侵染型病害，每年只在苗期侵染一次，主要靠种子带菌传播。每年大麦收获脱粒时，散出的冬孢子粘附在麦粒上，播种后，冬孢子萌发，产生先菌丝。先菌丝分成4个细胞，每个细胞的近隔膜处产生一个担孢子，由担孢子萌发产生次生小孢子。小孢子萌发形成菌丝，不同性别的菌丝结合形成双核侵染菌丝，从大麦幼芽鞘侵入，后进入生长点，菌丝体随麦苗生长向上扩展。大麦抽穗前，病菌为害花器或种子，又形成大量冬孢子，出现病穗。这时湿度适宜，部分孢子很快萌发，用先菌丝侵入颖壳及种皮内，潜伏在其中越夏或越冬。

防治方法: 用2%立克秀拌种剂(德国拜耳公司)10g拌种子10kg。
--------------------
啤酒花霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 琥铜·乙膦铝 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   霜脲·锰锌 霜脲·氰霜 烯酰·锰锌 
应用作物: 香料作物 --- 啤酒花 
          
症状: 此病主要为害啤酒花的根、叶、蔓梢、球花等，以侵染球花为主。球花染病初仅花瓣顶端发黄，逐渐向下扩展，颜色由淡黄变为灰色，直至全部枯死，最后呈浅褐色至褐色，花瓣下部现灰色霉层。叶部染病产生不规则多用形病斑，背面可见霉层。

病原: Pseudoperonosporahumuli(MiyabeetTak．)Wils．称漳草假霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢子囊梗无色，假二叉分枝，分枝2-4次，小梗顶端尖细，梗全长530um。孢子囊无色至浅灰色，洋梨形，乳突明显，大小26-47×19-22(um)。卵孢子圆形至近圆形，大小33-36×20一22(um)，无色至浅灰色，双层壁；

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在病株根芽中潜伏越冬，是翌年初侵染源。卵孢子在侵染中不起作用。在甘肃西部干旱条件下，8月份进入球花发病期。现蕾后球花发病，病部产生孢子囊，条件适宜时进行再侵染，不断扩大为害，引起大面积发病。此间遇有雨量大、雨日多，栽植密度过大的平作低洼地块发病重。平网通风差易发病。

防治方法: (1)改进栽培技术改平作为垄作，改平网为立体网；适当稀植，667m<sup>2</sup>留苗220一250株为宜。(2)春季割芽时适当低割，同时灌浇90％乙膦铝可湿性粉剂400倍液或58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液；现蕾后喷洒58％甲霜灵·锰锌、64％杀毒矾M<sub>8</sub>可湿性粉剂500倍液、72％克露或克霜氰或霜霸可湿性粉剂700倍液、69％安克·锰锌可湿性粉剂1000倍液。隔7一10天一次，连续防治2次。
--------------------
玉米蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 乐果 喹硫磷 氯辛硫磷 克百威 氯氰菊酯 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 高粱 燕麦 
          
学名: Rhopalosiphummaidis(Fitch)属同翅目，蚜科。俗名麦蚰、腻虫、蚁虫。分布在全国各地。

寄主: 玉米、高粱、小麦、狗尾草等。

为害特点: 成、若蚜刺吸植物组织汁液，引致叶片变黄或发红，影响生长发育，严重时植株枯死。玉米蚜多群集在心叶，为害叶片时分泌蜜露，产生黑色霉状物。别于高粱蚜。在紧凑型玉米上主要为害雄花和上层1-5叶，下部叶受害轻，刺吸玉米的汁液，致叶片变黄枯死，常使叶面生霉变黑，影响光合作用，降低粒重，并传播病毒病造成减产。

形态特征: 无翅孤雌蚜体长卵形，长1．8-2．2mm，活虫深绿色，披薄白粉，附肢黑色，复眼红褐色。腹部第7节毛片黑色，第8节具背中横带，体表有网纹。触角、喙、足、腹管、尾片黑色。触角6节，长短于体长1／3。喙粗短，不达中足基节，端节为基宽1．7倍。腹管长圆筒形，端部收缩，腹管具覆瓦状纹。尾片圆锥状，具毛4-5根。有翅孤雌蚜长卵形，体长1．6-1．8mm，头、胸黑色发亮，腹部黄红色至深绿色。触角6节比身体短。腹部2-4节各具1对大型缘斑，第6、7节上有背中横带，8节中带贯通全节。其他特征与无翅型相似。卵椭圆形。

生活习性: 在长江流域年生20多代，冬季以成、若蚜在大麦心叶或以孤雌成、若蚜在禾本科植物上越冬。翌年3、4月开始活动为害，4、5月麦子黄熟期产生大量有翅迁移蚜，迁往春玉米、高粱、水稻田繁殖为害。该蚜虫终生营孤雌生殖，虫口数量增加很快。华北5-8月为害严重。高温干旱年份发生多。在江苏：玉米蚜苗期开始为害、6月中下旬玉米出苗后，有翅胎生雌蚜在玉米叶片背面为害，繁殖，虫口密度升高以后，逐渐向玉米上部蔓延，同时产生有翅胎生雌蚜向附近株上扩散，到玉米大喇叭口末期蚜量迅速增加，扬花期蚜量猛增，在玉米上部叶片和雄花上群集为害，条件适宜为害持续到9月中下旬玉米成熟前。植株衰老后，气温下降，蚜量减少，后产生有翅蚜飞至越冬寄主上准备越冬。一般8、9月份玉米生长中后期，均温低于28℃，适其繁殖，此间如遇干旱、旬降雨量低于20mm，易造成猖獗为害。天敌有异色瓢虫、七星瓢虫、龟纹瓢虫、食蚜蝇、草蛉和寄生蜂等。

防治方法: (1)采用麦棵套种玉米栽培法比麦后播种的玉米提早10-15天，能避开蚜虫繁殖的盛期，可减轻为害。(2)在预测预报基础上，根据蚜量，查天敌单位占蚜量的百分比及气候条件及该蚜发生情况，确定用药种类和时期。(3)用玉米种子重量0．1％的10％吡虫啉可湿粉剂浸拌种，播后25天防治苗期蚜虫、蓟马、飞虱效果优异。(4)玉米进入拔节期，发现中心蚜株可喷撒0．5％乐果粉剂或40％乐果乳油1500倍液。当有蚜株率达30％-40％，出现"起油株"(指蜜露)时应进行全田普治，一是撤施乐果毒砂，每667m<sup>2</sup>用40％乐果乳油50g对水500L稀释后喷在20kg细砂土上，边喷边拌，然后把拌匀的毒砂均匀地撒在植株上。也可喷洒25％爱卡士或50％辛硫磷乳油1000倍液，每667m<sup>2</sup>用药量50g或喷撒1．5％1605粉剂，每667m<sup>2</sup>2-3kg。(5)用呋喃丹灌心。在玉米大喇叭口末期，每667m<sup>2</sup>用3％映喃丹颗粒剂1．5kg，均匀的灌入玉米心内，若怕灌不均匀，可在呋喃丹中掺入2-3kg细砂混匀后进行。此外还可在喇叭口内撤施1605颗粒剂每667m<sup>2</sup>5kg，颗粒剂制法用50％1605乳剂500g，拌入颗料50kg，可兼治蓟马、玉米螟、粘虫等。此外还可选用40．64％加保扶水悬剂800倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、10％赛波凯乳油2500倍液、2．5％保得乳油2000-3000倍液、20％康福多浓可溶剂3000-4000倍液。
--------------------
稗草
所属分类: 草害
防治农药: 五氟磺草胺 噁唑酰草胺 二氯喹啉酸 嘧草醚 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 
          
学名: Echinochloacrusgalli(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。别名芒早稗、水田草、水稗草等。广布全国各地。主要为害水稻、小麦、玉米、谷子、大豆、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 秆丛生，基部膝曲或直立，株高50-130cm。叶片条形，无毛；叶鞘光滑无叶舌。圆锥花序稍开展，直立或弯曲；总状花序常有分枝，斜上或贴生；小穗有2个卵圆形的花，长约3mm，具硬疣毛，密集在穗轴的一侧；颖有3-5脉；第一外稃有5-7脉，先端具5-30mm的芒；第二外稃先端具小尖头，粗糙，边缘卷孢内样。颖果米黄色卵形。种子繁殖。种子卵状，椭圆形，黄褐色。

生态特点: 生于湿地或水中，是沟渠和水田及其四周较常见的杂草。平均气温12℃以上即能萌发。最适发芽温度为25-35℃，10℃以下、45℃以上不能发芽，土壤湿润，无水层时，发芽率最高。土深8cm以上的稗籽不发芽，可进行二次休眠。在旱作土层中出苗深度为0-9cm，0-3cm出苗率较高。东北、华北稗草于4月下旬开始出苗，生长到8月中旬，一般在7月上旬开始抽穗开花，生育期76-130天。在上海地区5月上、中旬出现一个发生高峰，9月还可出现一个发生高峰。

防治药剂: 除草剂的使用由它本身性能所决定，封闭的只能对杂草的种子有作用，茎叶处理的只能对杂草的茎叶有作用；不同的杀稗剂，不同的使用pxdss效果不一样，甚至效果相差很远：如使用禾大壮、二氯喹啉酸钠盐（新二氯喹啉酸）就可以不排水，而二氯喹啉酸wp和五氟磺草胺就需要排水，杀稗剂的正确使用是有效控pxdss稗草发生、提高除草效果关键措施之一。
--------------------
酸模叶蓼
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 水稻 大麦 小麦 燕麦 荞麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: PolygonumlapathifoliumL．属蓼科一年生草本植物。别名旱苗蓼、大马蓼、柳叶蓉等。分布在全国各地，北方尤其普遍。主要为害棉花、豆类、薯类、水稻、油菜、麦类等农作物。

形态特征: 茎直立，高30-100cm，具分枝，光滑，无毛。叶互生有柄；叶片披针形至宽披针形，叶上无毛，全缘，边缘具粗硬毛，叶面上常具新月形黑褐色斑块；托叶鞘筒状。花序穗状，顶生或腋生，数个排列成圆锥状；花被浅红色或白色，4深裂。瘦果卵圆形，黑褐色。

生态特点: 生于低湿地或水边。是春季一年生杂草，发芽适温15-20℃，出苗深度5cm。黑龙江4月下旬开始出苗，6月下旬开花，7月中旬种子开始成熟。上海3月上旬出苗，5月开花结果。广东12月出苗，2月开花结果。
--------------------
绵毛酸模叶蓼
所属分类: 草害
防治农药: 萘丙胺 二甲戊灵 乙氧氟草醚 氧氟·乙草胺   
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 
          
学名: PolygonumlapathifoliumL．var.salicifoliumSibth。属蓼科一年生草本植物。别名白绒蓼。分布在全国各地。是为害水稻、小麦、棉花、豆类常见杂草。

形态特征: 茎直立，高50-100cm，具分枝。叶互生有柄；叶片披针形至宽披针形，叶背密被白色绵毛层，叶面上有或无黑褐色斑块和毛；托叶鞘筒状，脉纹明显。花序圆锥状；花浅红色或浅绿色。瘦果卵形。本种叶背具白色绒毛层，别于酸模叶葵。

生态特点: 喜欢生于农田、路旁、河床等湿润处或低湿地
--------------------
空心莲子草
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 2甲·氯氟吡 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 
          
学名: Alternantheraphiloxcroides(Mart．)Griseb。属觅科多年生草本植物。别名水花生、空心苋等。分布在北京、江苏、浙江、江西、湖南、四川、陕西、云南等省。主要为害水稻、棉花、蔬菜和果树。

形态特征: 茎基部匍匐或全株偃卧，上部上升、着地或水面生根，中空具分枝。叶对生，有短柄，叶片长椭圆形至倒卵状披针形，先端圆钝，有尖头，基部渐窄，全缘，有睫毛。花序头状单生在叶腋处。花白色，具5片花被。

生态特点: 空心莲子草原产巴西，我国引种于北京、江苏、浙江、江西、湖南、四川、陕西等省市，后逸为野生。生在池塘、沟渠、河滩湿地或浅水中，无论水田还是旱田均能生长难于清除。上海从2月下旬开始从地下根茎抽出新芽，6-10月开花，11月下旬冰冻后地上部死亡。
--------------------
蛴螬
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 甲基异柳磷 克百威 二嗪磷 对硫磷 异柳磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          花卉类作物 --- 菊花 鸡冠花 香石竹 榆叶梅 睡莲 
          油料作物 --- 油菜 花生 芝麻 向日葵 
          纤维作物 --- 棉花 
          
寄主: 植食性蛴螬大多食性极杂，同一种蛴螬常可为害双子叶和单子叶粮食作物、多种蔬菜、油料、芋、棉、牧草以及花卉和果、林等播下的种子及幼苗。

为害特点: 幼虫终生栖居土中，喜食刚刚播下的种子、根、块根、块茎以及幼苗等，造成缺苗断垄。成虫则喜食害果树、林木的叶和花器。是一类分布广，为害重的害虫。

形态特征: 蛴螬体肥大弯曲近C形，体大多白色，有的黄白色。体壁较柔软，多皱。体表疏生细毛。头大而圆，多为黄褐色，或红褐色，生有左右对称的刚毛，常为分种的特征。胸足3对，一般后足较长。腹部10节，第10节称为臀节，其上生有刺毛，其数目和排列也是分种的重要特征。

生活习性: 蛴螬年生代数因种、因地而异。这是一类生活史较长的昆虫，一般一年一代，或2-3年1代，长者5-6年1代。如大黑鳃金龟两年1代，暗黑鳃金龟、铜绿丽金龟一年1代，小云斑鳃金龟在青海4年1代，大栗鳃金龟在四川甘孜地区则需5-6年1代。蛴螬共3龄。1、2龄期较短，第3龄期最长。蛴螬终生栖生土中，其活动主要与土壤的理化特性和温湿度等有关。在一年中活动最适的土温平均为13-18℃，高于23℃，即逐渐向深土层转移，至秋季土温下降到其活动适宜范围时，再移向土壤上层。因此蛴螬对果园苗圃、幼苗及其他作物的为害主要是春秋两季最重。

防治方法: (1)应做好测报工作，调查虫口密度，掌握成虫发生盛期及时防治成虫，可参考大黑鳃金龟、铜绿丽金龟、苹毛丽金龟等成虫的防治措施。(2)应抓好脐增的防治，如大面积秋、春耕，并随犁拾虫；避免施用未腐熟的厩肥，减少成虫产卵；合理灌溉，即在蛴螬发生严重地块，合理控制灌溉，或及时灌溉，促使蛴螬向土层深处转移，避开幼苗最易受害时期。(3)药剂处理土壤。如用50％辛硫磷乳油每667m<sup>2</sup>200-250g，加水10倍，喷于25-30kg细土上拌匀成毒土，顺垄条施，随即浅锄，或以同样用量的毒土撒于种沟或地面，随即耕翻，或混入厩肥中施用，或结合灌水施入；或用2％甲基异柳磷粉667m<sup>2</sup>2-3kg拌细土25-30kg成毒土，或用3％甲基异柳磷颗粒剂，或3％呋喃丹颗粒剂，或5％辛硫磷颗粒剂，或5％地亚农颗粒剂，每667m<sup>2</sup>2．5-3kg处理土壤，都能收到良好效果，并兼治金针虫和蝼蛄。(4)药剂处理种子。当前用于拌种用的药剂主要有50％辛硫磷、50％对硫磷、20％异柳磷，其用量一般为药剂1：水30-40：种子400-500；也可用25％辛硫磷胶囊剂或25％对硫磷胶囊剂等有机磷药剂。或用种子重量2％的35％克百威种衣剂拌种。亦能兼冶金针虫和蝼蛄等地下害虫。(5)毒谷。每667m<sup>2</sup>用25％对硫磷或辛硫磷胶囊剂150一200g拌谷子等饵料5kg左右，或50％对硫磷或辛硫磷乳油50-100g拌饵料3-4kg，撒于种沟中，兼治蝼蛄、金针虫等地下害虫。
--------------------
东方蝼蛄
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基异柳磷 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 冬小麦 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 
          
学名: GryllotalpaorientalisBurmeister异名GryllotalpaafricanaPalisotdeBeauvois直翅目，蝼蛄科。别名非洲蝼蛄、小蝼蛄、拉拉蛄、地拉蛄、土狗子、地狗子、水狗。国内从1992年改为东方蝼蛄，分布在全国各地。

寄主: 同华北蝼蛄

为害特点: 为害水稻造成的枯心苗，是稻茎基部被咬，严重的咬断，呈撕碎的麻丝状，心叶变黄枯死，受害稻株易拔起，稻茎上无蛀孔，无虫粪，这种症状在落水晒田时或稻株四周无水时才能见到。东方蝼蛄为害其他作物特点，参见华北蝼蛄。

形态特征: :成虫体长30一35mm，灰褐色，腹部色较浅，全身密布细毛。头圆锥形，触角丝状。前胸背板卵圆形，中间具一明显的暗红色长心脏形凹陷斑。前翅灰褐色，较短，仅达腹部中部。后翅扇形，较长，超过腹部末端。腹末具1对尾须。前足为开掘足，后足胫节背面内侧有4个距，别于华北蝼蛄。卵初产时长2.8mm，孵化前4mm，椭圆形，初产乳白色，后变黄褐色，孵化前暗紫色。若虫共8-9龄，末龄若虫体长25mm，体形与成虫相近。

生活习性: 在北方地区2年发生1代，在南方1年1代，以成虫或若虫在地下越冬。清明后上升到地表活动，在洞口可顶起一小虚土堆。5月上旬一6月中旬是蝼蛄最活跃的时期，也是第一次为害高峰期，6月下旬至8月下旬，天气炎热，转入地下活动，6-7月为产卵盛期。9月份气温下降，再次上升到地表，形成第二次为害高峰，10月中旬以后，陆续钻入深层土中越冬。蝼蛄昼伏夜出，以夜间9-11时活动最盛，特别在气温高、湿度大、闷热的夜晚，大量出土活动。早春或晚秋因气候凉爽，仅在表土层活动，不到地面上，在炎热的中午常潜至深土层。蝼蛄具趋光性，并对香甜物质，如半熟的谷子、炒香的豆饼、麦麸以及马粪等有机肥，具有强烈趋性。成、若虫均喜松软潮湿的壤土或沙壤土，20cm表土层含水量20％以上最适宜，小于15％时活动减弱。当气温在12.5一19．8℃，20cm土温为15．2-19．9℃时，对楼蛄最适宜，温度过高或过低时，则潜入深层土中。

防治方法: 用40％甲基异柳磷乳油50ml或50％辛硫磷乳油100ml，对水2-3kg，拌麦种50kg，拌后堆闷2-3小时。对楼蛄、蛴螬、金针虫防效好。
--------------------
华北蝼蛄
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 辛硫磷 对硫磷 甲基异柳磷 四聚乙醛 
应用作物: 瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: GryllotalpaunispinaSaussure直翅目，蝼蛄科。别名单刺蝼蛄、大蝼蛄、拉拉蛄、地拉蛄、土狗子、地狗子。分布在北纬32。以北地区。

寄主: 4月-11月为害禾谷类、烟草、甘薯、瓜类、蔬菜等多种农作物播下的种子和幼苗。

为害特点: 成虫、若虫均在土中活动，取食播下的种子、幼芽或将幼苗咬断致死，受害的根部呈乱麻状。由于蝼蛄的活动将表土层窜成许多隧道，使苗根脱离土壤，致使幼苗因失水而枯死，严重时造成缺苗断垄。在温室，由于气温高，蝼蛄活动早，加之幼苗集中，受害更重。

形态特征: 雌成虫体长45-66mm，雄虫39-45mm，体黄褐色，头暗褐色，卵形，复眼椭圆形，单眼3个，触角鞭状。前胸背板盾形，其前缘内弯，背中间具1心形暗红色斑。前翅黄褐色平叠在背上，长15mm，覆盖腹部不足1半；后翅长30-35mm，纵卷成筒状。前足发达，中、后足小，后足肠节背侧内缘具距1-2个或无，别于东方蝼蛄。卵长1．6-1．8mm，椭圆形，黄白色至黄褐色。若虫共12龄，5龄若虫体色、体形与成虫相似。

生活习性: 3年左右完成1代。北京、山西、河南、安徽以8龄以上若虫或成虫越冬，翌春成虫开始活动，6月开始产卵，6月中、下旬孵化为若虫，进入10-11月以8-9龄若虫越冬。第二年越冬若虫于4月上、中旬活动为害，经3-4次蜕皮，到秋季以大龄若虫越冬，第三年春又开始活动，8月上中旬若虫老熟后，最后再蜕1次皮羽化为成虫，补充营养后又越冬，直到第四年；一7月交配，6-8月产卵继续繁殖、为害。该虫完成1代共1131天，其中卵期11-23天，若虫12龄历期736天，成虫期378天。黄淮海地区20cm土温达8℃的3、4月即开始活动，交配后在土中15-30cm处做土室，雌虫把卵产在土室中，产卵期1个月，产3-9次，每雌平均卵量288-368粒，雌虫守护到若虫3龄后，成虫夜间活动，有趋光性。

防治方法: (1)施用充分腐熟有机肥。(2)利用灯光诱杀。(3)当田间每m<sup>2</sup>有蝼蛄0．3-0．5头时，即为中等发生，高于0．5头为严重发生，应该进行防治。播种时施用毒谷，参考蛴螬防治法。(4)施用毒饵。生长期受害时采取的补救措施。一般把麦麦夫等饵料炒香，每667m<sup>2</sup>用饵料4-5kg，加入90％敌百虫的30倍水溶液150ml左右，再加入适量的水拌匀成毒饵，于傍晚撒于苗圃地面，施毒饵前能先灌水，保持地面湿润，效果尤好。(5)药剂处理土壤或药剂处理种子，参考蛴蛴螬防治法。(6)生长期被害，也可用50％辛硫磷或50％对硫磷或20％甲基异柳磷乳油2000倍液浇灌。此外，也可选用6％密达颗粒剂每667m<sup>2</sup>用5008拌细土撒施，效果好。
--------------------
沟金针虫
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 辛硫磷 二嗪磷 对硫磷 异柳磷 甲基异柳磷 氯唑磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 芋头 牛蒡 山药 
          
学名: PleonomuscanaliculatusFaldemann鞘翅目，叩头虫科。别名沟叩头虫、沟叩头甲、土蚰蜒、芨芨虫、钢丝虫。分布在我国的北方。

寄主: 各种农作物、果树及蔬菜作物等。

为害特点: 幼虫在土中取食播种下的种子、萌出的幼芽、农作物和菜苗的根部，致使作物枯萎致死，造成缺苗断垄，甚至全田毁种。

形态特征: 老熟幼虫体长20-30mm，细长筒形略扁，体壁坚硬而光滑，具黄色细毛，尤以两侧较密。体黄色，前头和口器暗褐色，头扁平，上唇呈三叉状突起，胸、腹部背面中央呈一条细纵沟。尾端分叉，并稍向上弯曲，各叉内侧有1个小齿。各体节宽大于长，从头部至第9腹节渐宽。

生活习性: 2-3年1代，以幼虫和成虫在土中越冬。在河南南部，越冬成虫于2月下旬开始出蛰，3月中旬至4月中旬为活动盛期，白天潜伏于表土内，夜间出土交配产卵。雌虫无飞翔能力，每雌产卵32-166粒，平均产卵94粒；雄成虫善飞，有趋光性。卵发育历期33-59天，平均42天。5月上旬幼虫孵化，在食料充足的条件下，当年体长可至15mm以上，到第三年8月下旬，幼虫老熟，于16-20cm深的土层内作土室化蛹，蛹期12-20天，平均约16天。9月中旬开始羽化，当年在原蛹室内越冬。在北京，3月中旬10cm深土温平均为6．7℃时，幼虫开始活动；3月下旬土温达9．2℃时，开始为害，4月上中旬土温为15．1-16．6℃时为害最烈。5月上旬土温为19．1-23．3℃时，幼虫则渐趋13-17cm深土层栖息；6月份10cm土温达28℃以上时，沟金针虫下潜至深土层越夏。9月下旬至10月上旬，土温下降到18℃左右时，幼虫又上升到表土层活动。10月下旬随土温下降幼虫开始下潜，至11月下旬10cm土温平均1．5℃时，沟金针虫潜于27-33cm深的土层越冬。由于沟金针虫雌成虫活动能力弱，一般多在原地交尾产卵，故扩散为害受到限制，因此在虫口高的田内一次防治后，在短期内种群密度不易回升。

防治方法: 参见蛴螬。在测报调查时，每m<sup>2</sup>沟金针虫数量达1．5头时，即应采取防治措施。在播种前或移植前施用3％米乐尔颗粒剂，每667m<sup>2</sup>2-6kg，混干细土50kg均匀撤在地表，深耙20cm，也可撒在定植穴或栽植沟内，浅覆土后再定植，防效可达6周。
--------------------
东北大黑鳃金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 喹硫磷 乐果 敌百虫 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 
          
学名: HolotrichiadiomphaliaBates鞘翅目，鳃金龟科。别名幼虫通称蛴螬、白地蚕、白土蚕。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至江苏、安徽、湖北、四川，东起前苏联东境，西至甘肃，折入四川。

为害特点: 幼虫食害各种蔬菜苗根，成虫仅食害树叶及部分作物叶片，幼虫的为害可使蔬菜幼苗致死，造成缺苗断垄。

形态特征: 成虫体长16-21mm，宽8-11mm，黑色或黑褐色，具光泽。唇基横长，近似半月形，前、侧缘边上卷，前缘中间微凹入。触角10节，鳃片部3节呈黄褐或赤褐色。前胸背板宽度不及长度的2倍，两侧缘呈弧状外扩。小盾片近于半圆形。鞘翅呈长椭圆形，每翅具4条明显的纵肋。前足胫节外齿3个，内方有距1根；中、后足胫节末端具端距2根，中段有一完整的具刺横脊。臀节外露。前臀节腹板中间，雄性为一明显的三角形凹坑，雌性呈尖齿状。卵初产长椭圆形，大小为2．5×1．5(mm)，白色稍带黄绿色光泽；发育后期呈圆球形，大小为2．7×2．2(mm)，洁白而有光泽。三龄幼虫体长35-45mm，头宽4．9-5．3mm。头部黄褐色，胴部乳白色。头部前顶刚毛每侧3根，成一纵列；额前缘刚毛2-6根，多数为3-4根。肛门孔呈三射裂缝状，肛腹片后部复毛区散生钩状刚毛，约70一80根，分布不均；无刺毛列。蛹为裸蛹，体长21-24mm，宽11-12mm；初期白色，渐转红褐色。

生活习性: 在我国北方地区1-2年发生1代，以幼虫和成虫在土中越冬。5-7月成虫大量出现，成虫有假死性和趋光性，并对末腐熟的厩肥有强烈趋性，昼间藏在土中，晚8-9时为取食、交配活动盛期。一般交配后10-15天开始产卵，卵产于松软湿润的土壤内，以水浇地最多，每雌可产百粒左右。卵期15-22天；幼虫期340-400天；冬季在55-150cm深土中越冬；蛹期约20天。蛴增始终在地下活动，与土壤温湿度关系密切，一般当10cm土温达5℃时开始上升至表土层，13-18℃时活动最盛，23℃以上则往深土中移动。土壤湿润则活动性强，尤其小雨连绵天气为害加重。

防治方法: (1)加强预测预报。由于蛴螬为土栖昆虫，生活、为害于地下，具隐蔽性，并且主要在作物苗期猖獗，一旦发现严重受害，往往已错过防治适期。为此，对此类害虫必须加强预测预报工作。调查的时间一般从秋后到播种前进行。调查的方法是分别按不同土质、地势、水腮条件、茬口等选择有代表性地块，采取双对角线或棋盘式定点，每10000m<sup>2</sup>-3个样点，每点查1m<sup>2</sup>，掘土深度30-50cm，细致检查土中脐增及其它土栖害虫种类、发育期、数量、入土深度等，分别记入调查表中，统计每m<sup>2</sup>中蛴螬平均头数，以辽宁省的防治指标衡量，1头／m<sup>2</sup>为轻发生，1-3头／m<sup>2</sup>为中等发生，3头以上／m<sup>2</sup>为严重发生，必须采取防治措施。(2)农业技术措施防治：一是对于蛴螬发生严重的地块，在深秋或初冬翻耕土地，不仅能直接消灭一部分蛴螬，并且将大量蛴螬暴露于地表，使其被冻死、风干或被天敌啄食、寄生等，一般可压低虫量15％-30％，明显减轻第二年的为害。二是合理安排茬口。前茬为豆类、花生、甘薯和玉米的地块，常会引起蛴螬的严重为害，这与蛴螬成虫的取食与活动有关。三是避免施用未腐熟的厩肥。金龟子及其他一些蔬菜害虫，如菠菜潜叶蝇、种蝇等，对未腐熟的厩肥有强烈趋性，常将卵产于其内，如施入田中，则带入大量虫源。而腐熟的有机肥可改良土壤的透水、通气性状，提供土壤微生物活动的良好条件，使根系发育快，苗齐苗壮，增强作物的抗虫性，并且由于蛴螬不喜食腐熟的有机肥，也可减轻其对作物的为害。四是合理施用化肥。碳酸氢铵、腐植酸铵、氨水、氨化过磷酸钙等化学肥料，散发出氨气对蛴螬等地下害虫具有一定的驱避作用。五是合理灌溉。土壤温湿度直接影响着蛴螬的活动，对于蛴螬发育最适宜的土壤含水量为15％-20％，土壤过干过湿，均会迫使蛴螬向土壤深层转移，如持续过于或过湿，则使其卵不能孵化，幼虫致死，成虫的繁殖和生活力严重受阻。因此，在蛴螬发生区，在不影响作物生长发育的前提下，对于灌溉要合理地加以控制。六是在温室、温床、大棚等保护地里，由于气温高，幼苗又集中，往往受害早、受害重。应及早发现蛴螬的活动并及时采取防治措施。(3)药剂防治：要选用50％辛硫磷乳油1000倍液、25％爱卡士乳油1000倍液、40％乐果乳油1000倍液、30％敌百虫乳油500倍液或80％敌百虫可溶性粉剂1000倍液喷洒或灌杀。其他方法参见网目拟地甲。
--------------------
细胸金针虫
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 辛硫磷 乐果 敌百虫 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 
          
学名: AgriotesfuscicollisMiwa异名A．subvittatusMotschulsky鞘翅目，叩头虫科。别名细胸叩头虫、细胸叩头甲、土蚰蜒。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至福建、湖南、贵州、广西、云南。

寄主及为害特点: 同沟金针虫。

形态特征: 末龄幼虫体长约32mm，宽约1．5mm，细长圆筒形，淡黄色，光亮。头部扁平，口器深褐色。第一胸节较第二、三节稍短。1-8腹节略等长，尾节圆锥形，近基部两侧各有1个褐色圆斑和4条褐色纵纹，顶端具1个圆形突起。

生活习性: 分布于我国北方地区，在东北地区约3年1代。6月中下旬成虫羽化，活动能力强，对刚腐烂的禾本科草类有趋性。6月下旬至7月上旬为产卵盛期，卵产于表土内。在黑龙江克山地区，卵发育历期8-21天。幼虫喜潮湿及微偏酸性的土壤，一般在5月份10cm土温7-13℃时，为害严重，7月上中旬土温升至17℃时即逐渐停止为害。

防治方法: 参见东北大黑鳃金龟。在测报调查时，每m<sup>2</sup>金针虫数量达1．5头时，即应取防治措施。
--------------------
网目拟地甲
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 氯唑磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 
          
学名: OpatrumsubaratumFaldermann鞘翅目，拟步甲科。别名沙潜。分布东北华北、西北。

寄主: 蔬菜、豆类、小麦、花生等。

为害特点: 成虫和幼虫为害蔬菜幼苗，取食嫩茎、嫩根，影响出苗，幼虫还能钻入根茎块根和块茎内食害，造成幼苗枯萎，以致死亡。

形态特征: 雌成虫体长7．2-8．6mm，宽3．8-4．6mm；雄成虫体长6．4-8．7mm，宽3．3-4．8mm。成虫羽化初期乳白色，逐渐加深，最后全体呈黑色略带褐色，一般鞘翅上都附有泥土，因此外观成灰色。虫体椭圆形，头部较扁，背面似铲状，复眼黑色在头部下方。触角棍棒状11节，第l、3节较长，其余各节呈球形。前胸发达，前缘呈半月形，其上密生点刻如细沙状。鞘翅近长方形，其前缘向下弯曲将腹部包住，故有翅不能飞翔，鞘翅上有7条隆起的纵线，每条纵线两侧有突起5-8个，形成网格状。前、中、后足各有距2个，足上生有黄色细毛。腹部背板黄褐色，腹部腹面可见5节，末端第2节甚小。卵椭圆形，乳白色，表面光滑，长约1．2-1．5mm，宽约0．7-0．9mm。初孵幼虫体长2．8-3．6mm，乳白色；老熟幼虫体长15-18．3mm，体细长与金针虫相似，深灰黄色，背板色深。足3对，前足发达，为中、后足长度的1．3倍。腹部末节小，纺缍形，背板前部稍突起成一横沟，前部有褐色钩形纹1对，末端中央有隆起的褐色部分，边缘共有刚毛12根，末端中央有4根，两侧各排列4根。蛹长6．8-8．7mm，宽3．1-4mm。裸蛹，乳白色并略带灰白，羽化前深黄褐色。腹部末端有2钩刺。

生活习性: 在东北、华北地区年发生1代，以成虫在土中、土缝、洞穴和枯枝落叶下越冬。翌春3月下旬杂草发芽时，成虫大量出土，取食蒲公英、野蓟等杂草的嫩芽，并随即在菜地为害蔬菜幼苗。成虫在3-4月活动期间交配，交配后1-2天产卵，卵产于1-4cm表土中。幼虫孵化后即在表土层取食幼苗嫩茎嫩根，幼虫6-7龄，历期25-40天，具假死习性。6-7月份幼虫老熟后，在5-8cm深处做土室化蛹，蛹期7-11天。成虫羽化后多在作物和杂草根部越夏，秋季向外转移，为害秋苗。沙潜性喜干燥，一般发生在旱地或较粘性土壤中。成虫只能爬行，假死性特强。成虫寿命较长，最长的能跨越4个年度，连续3年都能产卵，且孤雌后代成虫仍能进行孤雌生殖。

防治方法: (1)提早播种或定植，错开沙潜发生期。(2)药剂防治。可采用爱卡士5％颗粒剂拌种或25％爱卡士(喹硫磷)乳油1000倍液喷洒或灌根处理。(3)土壤处理。网目拟地甲为害严重的地区于播种前或移植前用3％米乐尔颗粒剂，每667m<sup>2</sup>2-6kg，混细干土50kg，均匀地撤在地表，深耙20cm，也可撤在栽植沟或定植穴内，浅覆土后再定植。米乐尔在土壤中活性期为2-3个月，可有效地兼治金针虫、脐槽、地老虎、跳甲幼虫、地蛆、根结线虫等地下害虫。
--------------------
黄地老虎
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊菊酯 毒死蜱 氰戊·马拉松 溴氰·马拉松  敌百虫 辛硫磷 氯唑磷 喹硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 
          
学名: AgrotissegetumSchiffermtiller鳞翅目，夜蛾科。别名土蚕、地蚕、切根虫、截虫。分布除广东、海南、广西未见报道外，其他省区均有分布。

寄主: 农作物、果树苗木、蔬菜。近来为害呈明显上升的趋势。

为害特点: 幼虫多从地面上咬断幼苗，主茎硬化可爬到上部为害生长点。

形态特征: 成虫体长14-19mm，翅展32-43mm，灰褐至黄褐色。额部具钝锥形突起，中央有一凹陷。前翅黄褐色，全面散布小褐点，各横线为双条曲线但多不明显，肾纹、环纹和剑纹明显，且围有黑褐色细边，其余部分为黄褐色；后翅灰白色，半透明。卵扁圆形，底平，黄白色，具40多条波状弯曲纵脊，其中约有15条达到精孔区，横脊15条以下，组成网状花纹。幼虫体长33-45mm，头部黄褐色，体淡黄褐色，体表颗粒不明显，体多皱纹而淡，臀板上有两块黄褐色大斑，中央断开，小黑点较多，腹部各节背面毛片，后两个比前两个稍大。蛹体长16-19mm，红褐色。第5-7腹节背面有很密的小刻点9-10排，腹末生粗刺一对。

生活习性: 东北、内蒙古年生2代，西北2-3代，华北3-4代。一年中春秋两季为害，但春季为害重于秋季。一般以4-6龄幼虫在2-15cm深的土层中越冬，以7一10cm最多，翌春3月上旬越冬幼虫开始活动，4月上、中旬在土中作室化蛹，蛹期20一30天。华北5-6月份为害最重，黑龙江6月下旬至7月上旬为害最重。成虫昼伏夜出，具较强趋光性和趋化性。习性与小地老虎相似，幼虫以3龄以后为害最重。

防治方法: 参小地老虎。
--------------------
小地老虎
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 氯唑磷 氰戊菊酯 辛硫磷 喹硫磷 敌百虫 氰戊·马拉松 溴氰·马拉松  
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 陆稻 冬小麦 高粱 玉米 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 
          
学名: Agrotisypsilon(Rottemberg)鳞翅目，夜蛾科。别名土蚕、地蚕、黑土蚕、黑地蚕。异名Noctuaypsilon。分布在全国各地。

寄主: 各种蔬菜及农作物幼苗。

为害特点: 幼虫将蔬菜幼苗近地面的茎部咬断，使整株死亡，造成缺苗断垄，严重的甚至毁种。

形态特征: 成虫体长16-23mm，翅展42-54mm，深褐色，前翅由内横线、外横线将全翅分为3段，具有显著的肾状斑、环形纹、棒状纹和2个黑色剑状纹；后翅灰色无斑纹。卵长0．5mm，半球形，表面具纵横隆纹，初产乳白色，后出现红色斑纹，孵化前灰黑色。幼虫体长37-47mm，灰黑色，体表布满大小不等的颗粒，臀板黄褐色，具2条深褐色纵带。蛹长18-23mm，赤褐色，有光泽，第5-7腹节背面的刻点比侧面的刻点大，臀棘为短刺1对。

生活习性: 年发生代数由北至南不等，黑龙江2代，北京3-4代，江苏5代，福州6代。越冬虫态、地点在北方地区至今不明，据推测，春季虫源系迁飞而来；在长江流域能以老熟幼虫、蛹及成虫越冬；在广东、广西、云南则全年繁殖为害，无越冬现象。成虫夜间活动、交配产卵，卵产在5cm以下矮小杂草上，尤其在贴近地面的叶背或嫩茎上，如小旋花、小蓟、藜、猪毛菜等，卵散产或成堆产，每雌平均产卵800-1000粒。成虫对黑光灯及糖醋酒等趋性较强。幼虫共6龄，3龄前在地面、杂草或寄主幼嫩部位取食，为害不大；3龄后昼间潜伏在表土中，夜间出来为害，动作敏捷，性残暴，能自相残杀。老熟幼虫有假死习性，受惊缩成环形。幼虫发育历期：15℃67天，20℃32天，30℃18天。蛹发育历期12-18天，越冬蛹则长达150天。小地老虎喜温暖及潮湿的条件，最适发育温区为13-25℃，在河流湖泊地区或低洼内涝、雨水充足及常年灌溉地区，如属土质疏松、团粒结构好、保水性强的壤土、粘壤土、沙壤土均适于小地老虎的发生。尤在早春菜田及周缘杂草多，可提供产卵场所；蜜源植物多，可为成虫提供补充营养的情况下，将会形成较大的虫源，发生严重。

防治方法: (1)预测预报。对成虫的测报可采用黑光灯或蜜糖液诱蛾器，在华北地区春季自4月15日至5月20日设置，如平均每天每台诱蛾5-10头以上，表示进入发蛾盛期，蛾量最多的一天即为高峰期，过后20一25天即为2-3龄幼虫盛期，为防治适期；诱蛾器如连续两天在30头以上，预兆将有大发生的可能。对幼虫的测报采用田间调查的方法，如定苗前每m<sup>2</sup>有幼虫0．5-1头，或定苗后每m<sup>2</sup>有幼虫0．1-0．3头(或百株蔬菜幼苗上有虫1一2头)，即应防治。(2)农业防治。早春清除菜田及周围杂草，防止地老虎成虫产卵是关键一环；如已被产卵，并发现1-2龄幼虫，则应先喷药后除草，以免个别幼虫入土隐蔽。清除的杂草，要远离菜田，沤粪处理。(3)诱杀防治。一是黑光灯诱杀成虫。二是糖醋液诱杀成虫：糖6份、醋3份、白酒1份、水10份、90％敌百虫1份调匀，或用孢菜水加适量农药，在成虫发生期设置，均有诱杀效果。某些发酵变酸的食物，如甘薯、胡萝卜、烂水果等加入适量药剂，也可诱杀成虫。三是毒饵诱杀幼虫(参见蝼蛄)。四是堆草诱杀幼虫：在菜苗定植前，地老虎仅以田中杂草为食，因此可选择地老虎喜食的灰菜、刺儿菜、苦卖菜、小旋花、苜蓿、艾篙、青篙、白茅、鹅儿草等杂草堆放诱集地老虎幼虫，或人工捕捉，或拌入药剂毒杀。(4)化学防治。地老虎1-3龄幼虫期抗药性差，且暴露在寄主植物或地面上，是药剂防治的适期。喷洒40．7％毒死蚂乳油每667m<sup>2</sup>90-120g对水50-60kg或2．5％溴氰菊酪或20％氰戊菊酯3000倍液、20％菊·马乳油3000倍液、10％溴·马乳油2000倍液、90％敌百虫800倍液或50％辛硫磷800倍液。此外也可选用3％米乐尔颗粒剂，每667m<sup>2</sup>2-5kg处理土壤，具体方法参见网目拟地甲。
--------------------
大地老虎
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 氯唑磷 氰戊菊酯 辛硫磷 喹硫磷 敌百虫 氰戊·马拉松 溴氰·马拉松  
应用作物: 蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 
          
学名: Tracheatokionis(Butler)异名AgrotistokionisButler鳞翅目，夜蛾科。别名黑虫、地蚕、土蚕、切根虫、截虫。分布北起黑龙江、内蒙古，南至福建、江西、湖南、广西、云南。

寄主: 蔬菜、玉米、烟草、棉花、果树幼苗。

为害特点: 参见小地老虎。

形态特征: 成虫体长20一22mm，翅展45-48mm，头部、胸部褐色，下唇须第2节外侧具黑斑，颈板中部具黑横线1条。腹部、前翅灰褐色，外横线以内前缘区、中室暗褐色，基线双线褐色达亚中褶处，内横线波浪形，双线黑色，剑纹黑边窄小，环纹具黑边圆形褐色，肾纹大具黑边，褐色，外侧具1黑斑近达外横线，中横线褐色，外横线锯齿状双线褐色，亚缘线锯齿形浅褐色，缘线呈一列黑色点，后翅浅黄褐色。卵半球形，卵长1．8mm，高1．5mm，初淡黄后渐变黄褐色，孵化前灰褐色。老熟幼虫体长41-61mm，黄褐色，体表皱纹多，颗粒不明显。头部褐色，中央具黑褐色纵纹1对，额(唇基)三角形，底边大于斜边，各腹节2毛片与1毛片大小相似。气门长卵形黑色，臀板除末端2根刚毛附近为黄褐色外，几乎全为深褐色，且全布满龟裂状皱纹。蛹长23-29mm，初浅黄色，后变黄褐色。

生活习性: 年生1代，以幼虫在田埂杂草丛及绿肥田中表土层越冬，长江流域3月初出土为害，5月上旬进入为害盛期，气温高于20℃则滞育越夏，9月中旬开始化蛹，10月上中旬羽化为成虫。每雌可产卵1000粒，卵期11-24天，幼虫期300多天。

防治方法: 参见小地老虎。
--------------------
白边地老虎
所属分类: 虫害
防治农药: 氟啶脲 溴氰菊酯 氰戊菊酯 氯氰·马拉松 敌百虫 辛硫磷 甲基硫环磷 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 菠菜 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: EuxoaoberthuriLeech属鳞翅目，夜蛾科。别名白边切夜蛾、白边切根虫。分布在青海、黑龙江、内蒙古、贵州、云南、新疆、吉林、河北、四川、河南等省区。

寄主: 菠菜、蚕豆、豌豆、菜豆、大豆、番茄、茄子、苦苣、玉米、甜菜、苦买菜、车前、苜蓿、胡麻等。

为害特点: 多从地面上咬断幼苗，主茎硬化可爬到上部为害生长点，轻者造成缺苗断垄，重则毁种。

形态特征: 成虫体长10mm左右，翅展40mm，头部、胸部褐色，颈板中部具1条黑线。腹部黑褐色。前翅褐色，前缘区浅褐白色，基线黑色断续，内线双线黑色波浪形外斜，剑纹黑边瘦长，环纹、肾纹灰色具黑边，中央各具褐纹，外横线细锯齿形外弯，黑色，外横线与肾纹间色较暗，环纹、肾纹间及环纹内侧中室黑色，亚缘线不规则锯齿状，浅褐色，前端、中段内侧具齿形黑纹，缘毛黑色；后翅浅褐色，缘毛微白。卵初产时乳白色，2-3天后卵壳上具褐色斑纹，7-8天后变为灰褐色。考熟幼虫体长35-40mm，头宽2．5-3m2n，头部黄褐色，具明显"八"字纹，颅侧区具很多褐色小块斑纹及1块由小黑点构成的黑斑，唇基约为等边三角形，额区直达颅顶，略呈双峰状，颅中沟短，体黄褐色至灰褐色，表面无颗粒较光滑，亚背线色较深，气门椭圆形，气门片黑色。腹足具15-22个趾钩，臀足趾钩18-25个，臀板基部、刚毛趾近色较深，小黑点多集中在基部排成双弧形。幼虫共7龄。蛹长18-22mm，黄褐色，3-7腹节前缘有很多小刻点和尾刺1对。

生活习性: 在黑龙江、内蒙古、河北等地年生1代，以胚胎发育晚期或不脱壳的幼虫在卵内或以滞育的卵在田埂、地边、林带或草丛下越冬。卵期240-270天，翌年4月中下旬幼虫孵化，初孵幼虫耐低温、抗饥饿，对不良环境抵抗力强；3龄后入土，5月上中旬胡麻出苗后幼虫转入胡麻地为害，直到6月上中旬，幼虫白天潜伏在土表下，黄昏后取食为害，幼虫期约57-62天，老熟幼虫于6月下旬至7月上中旬，潜入土中10cm处作土室化蛹，蛹期约20-22天，6月底、7月初羽化为成虫，成虫寿命12天，7-8月进入发蛾盛期，成虫昼伏夜出，对黑光灯趋性强，卵多产在土缝或杂草四周，每雌产卵200一330粒，产卵期约20天，卵经7-18天胚胎发育成熟，以此越冬。该虫发生严重程度与前茬和环境有关，前茬为蔬菜、麦类、养麦等杂草多的地块、接近田埂背风向阳或林带地块易受害。

防治方法: (1)秋翻、春翻地耙耱杀卵。(2)适时早播，消灭田间杂草。(3)利用成虫趋化性采用糖醋液诱杀成虫：糖6份、醋3份、白酒1份、水10份、90％敌百虫1份调匀，或用孢菜水加适量农药，在成虫发生期设置，均有诱杀效果。某些发酵变酸的食物，如甘薯、胡萝卜、烂水果等加入适量药剂，也可诱杀成虫。二是毒饵诱杀幼虫。三是堆草诱杀幼虫：在定苗前，地老虎仅以田中杂草为食，因此可选择地老虎喜食的灰菜、刺儿菜、苦荬菜、小旋花、苜蓿、艾篙、青篙、白茅、鹅儿草等杂草堆放诱集地老虎幼虫，或人工捕捉或拌入药剂毒杀。(4)化学防治：地老虎1-3龄幼虫期抗药性差，且暴露在寄主植物或地面上，是药剂防治的适期。可采用5％抑太保乳油2000-2500倍液、2.5％溴氰菊酯或20％氰戊菊酯2000倍液、20％氯·马乳油、90％敌百虫800倍液、50％辛硫磷乳油900倍液。(5)用5％辛硫磷微粒剂每667m<sup>2</sup>0．75kg或3％甲基硫环磷颗粒剂1．5kg，均可收到较好防效。
--------------------
警纹地老虎
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 辛硫磷 氰戊菊酯 敌百虫 甲基硫环磷 氟啶脲 氯氰·马拉松 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 萝卜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: Agrotisexclamationis(Linnaeu3)属鳞翅目，夜蛾科。异名Euxoaexclamationis。别名警纹夜蛾、警纹地夜蛾。分布在内蒙古、甘肃、宁夏、新疆、西藏、青海等省。

寄主: 油菜、萝卜、马铃薯、大葱、甜菜、苜蓿、胡麻。

为害特点: 不同于小地老虎和黄地老虎，多以幼虫在土中钻入薯块、块根、葱茎等内部啃食为害。为害胡麻时，常环绕根茎处啃食韧皮部，地上部不立刻表现症状，胡麻进入现蕾开花阶段，植株叶片由下向上逐渐枯黄凋萎或全株死亡。

形态特征: 成虫体长约16-18mm，翅展36-38mm，体灰色，头部、胸部灰色微褐，颈板具黑纹1条，颈板灰褐色，雌虫触角线状，雄虫双彬状，分枝短。前翅灰色至灰褐色，有的前翅前缘、前翅外缘略显紫红色；横线多不明显，内横线暗褐色，波浪形，剑纹黑色，肾形纹大，黑边棕褐色，环形斑、棒形斑十分明显，尤其是棒形斑粗且长，黑色，较易辨别。后翅色浅，白色，微带褐色，前缘浅褐色。老熟幼虫体长约30-40mm，两端稍尖，头部黄褐色，无网纹，体灰黄色，体表生大小不等颗粒，略具皱纹，背线、亚背线褐色，气门线不显著，前胸盾、臀板黄褐色，臀板上具褐色斑点较稀少，胸足黄褐色，腹足灰黄色，气门黑色椭圆形。蛹长16-18mm，褐色。下颚、中足、触角伸达翅端附近，露出后足端部。气门突出，第5腹节前缘红褐色区具很多大小不一的圆点坑，点坑后方不闭合。腹端具2根臀棘。天敌有饰额短须寄蝇。

生活习性: 西北一带年生2代，以老熟幼虫在土中越冬，翌年4月化蛹，越冬代成虫4一6月出现，5月上旬进入盛期，一代幼虫发生在5-7月，龄期参差不齐，6-7月为幼虫为害盛期，第一代成虫7-9月出现，10月上、中旬第二代幼虫老熟后进入土中越冬。成虫有趋光性，该虫常和黄地老虎混合发生。一般较小地老虎耐干燥，在干旱少雨地区发生为害重。该虫在青海西宁年生1代，以蛹越冬，成虫6-8月出现。幼虫共6龄，一龄6．8天，二龄4．3天，三龄4．9天，四龄6．8天，五龄9．7天，六龄8．7天，全幼虫期共41天左右。幼虫常出现二种类型，主要是个体大小和体色有差异，I型较多，II型仅占1／5，化蛹及羽化后差异不明显。I型头壳黄褐色，体色灰褐色，平均体长37．61mm；II型头壳、体色均为黑褐色，平均体长35．82mm。

防治方法: 参见白边地老虎。
--------------------
小麦吸浆虫
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基异柳磷 辛硫磷 甲敌粉 对硫磷·敌百虫 乐果 敌敌畏 溴氰菊酯 氰戊菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 燕麦 黑麦 青稞 
          
学名: 我国小麦上发生的吸浆虫有麦红吸浆虫和麦黄吸浆虫两种。麦红吸浆虫学名为Sitodiplosismosellana(G6hin)、麦黄吸浆虫为Comtariniatritci(Kiby)。均属双翅目，瘦蚊科，是世界性害虫。前者主要分布在黑龙江、内蒙古、吉林、辽宁、宁夏、甘肃、青海、河北、山西、陕西、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、湖南及江河沿岸的平原麦区；麦黄吸浆虫主要分布在山西、内蒙古、河南、湖北、陕西、四川、甘肃、青海、宁夏等高纬度地区。

寄主: 小麦、大麦、青棵、燕麦、黑麦、雀麦等。

为害特点: 均以幼虫吸食麦粒浆液，出现瘪粒，严重时造成绝收，是毁灭性害虫。

形态特征: 麦红吸浆虫雌成虫体长2-2.5mm，翅展5mm左右，体桔红色。复眼大，黑色。前翅透明，有4条发达翅脉，后翅退化为平衡棍。触角细长，雌虫触角14节，念珠状，各节呈长圆形膨大，上面环生2圈刚毛。胸部发达，腹部略呈纺锤形，产卵管全部伸出。雄虫体长2mm左右，触角14节，其柄节、梗节中部不缢缩，鞭节12节，每节具2个球形膨大部分，环生刚毛。卵长0.09mm，长圆形，浅红色。幼虫体长约2-3mm，椭圆形，橙黄色，头小，无足，蛆形，前胸腹面有1个"Y"形剑骨片，前端分叉，凹陷深。蛹长2mm，裸蛹，橙褐色，头前方具白色短毛2根和长呼吸管1对。麦黄吸浆虫雌体长2mm左右，体鲜黄色，产卵器伸出时与体等长。雄虫体长1.5mm，腹部末端的把握器基节内缘无齿。卵长o.29mm，香蕉形。幼虫体长2-2.5mm，黄绿色，体表光滑，前胸腹面有剑骨片，剑骨片前端呈弧形浅裂，腹末端生突起2个。蛹鲜黄色，头端有1对较长毛。

生活习性: 麦红吸浆虫年生1代或多年完成一代，以末龄幼虫在土壤中结圆茧越夏或越冬。翌年当地下10cm处地温高于10℃时，小麦进入拔节阶段，越冬幼虫破茧上升到表土层，10cm地温达到15℃左右，小麦孕穗时，再结茧化蛹，蛹期8-10天；10cm地温20℃上下，小麦开始抽穗，麦红吸浆虫开始羽化出土，当天交配后把卵产在未扬花的麦穗上，各地成虫羽化期与小麦进入抽穗期一致。该虫畏光，中午多潜伏在麦株下部丛间，多在早、晚活动，卵多聚产在护颖与外颖、穗轴与小穗柄等处，每雌产卵60一70粒，成虫寿命约30多天，卵期5-7天，初孵幼虫从内外颖缝隙处钻入麦壳中，附在子房或刚灌浆的麦粒上为害15-20天，经2次蜕皮，幼虫短缩变硬，开始在麦壳里蛰伏，抵御干热天气，这时小麦已进入蜡熟期。遇有湿度大或雨露时，苏醒后再蜕一层皮爬出颖外，弹落在地上，从土缝中钻入1ocm处结茧越夏或越冬。该虫有多年休眠习性，遇有春旱年份有的不能破茧化蛹，有的已破茧，又能重新结茧再次休眠，休眠期有的可长达12年。河北麦红吸浆虫于60年代、80年代后期及90年代中期(1994-1996年)三次猖颁发生，其原因一是随着肥水条件和高产栽培技术的推广，湿润肥沃的条件利其羽化和存活，小麦一玉米一小麦种植方式发生重。二是吸浆虫抗逆力强，条件不适时可在土壤中休眠6-12年。三是缺少抗(耐)虫品种。四是虫情监测困难，漏查较多。麦黄吸浆虫年生1代，成虫发生较麦红吸浆虫稍早，雌虫把卵产在初抽出的麦穗上内、外颖之间，幼虫孵化后为害花器，以后吸食灌浆的麦粒，老熟幼虫离开麦穗时间早，在土壤中耐湿、耐旱能力低于麦红吸浆虫。其他习性与麦红吸浆虫近似。吸浆虫发生与雨水、湿度关系密切，春季3-4月间雨水充足，利于越冬幼虫破茧上升土表、化蛹、羽化、产卵及孵化。此外麦穗颖壳坚硬、扣和紧、种皮厚、籽粒灌浆迅速的品种受害轻。抽穗整齐，抽穗期与吸浆虫成虫发生盛期错开的品种，成虫产卵少或不产卵，可逃避其为害。主要天敌有宽腹姬小蜂、光腹黑蜂、蚂蚁、蜘蛛等。

防治方法: (1)选用抗虫小麦品种如徐州21号、徐州211、马场2号、洛阳851、洛阳852、樊寨4号、咸农151、武农99号、临50744等，各地可因地制宜使用。(2)调整作物布局改善农田环境，推广小麦一大豆、小麦或小麦、棉花一体化种植模式，优化组装综防技术。(3)狠抓各虫态防治。小麦吸浆虫在地下生活时间长、虫体小、数量多，应进行三步防治。一是在小麦播种前撒毒土防治土中幼虫，于播前进行土壤处理。每667m<sup>2</sup>用40％甲基异柳磷或50％辛硫磷乳油200ml，对水5kg，喷在20kg干土上，拌匀制成毒土撤施在地表，耙镕或翻入土表层有效。二是在小麦孕穗期撤毒土防治幼虫和蛹，是防治该虫关键时期。当土温15℃时，小麦正处在孕穗阶段，这时吸浆虫移至土表层开始化蛹、羽化，这时是抵抗力弱的时期，南方麦区于3月下旬一4月上旬冬小麦拔节期；北方春麦区于5月进入拔节后，土内幼虫破茧上升土表时每667m<sup>2</sup>用40％甲基异柳磷或50％辛硫磷乳油150ml，按上法制成毒土，均匀撒在地表后，进行锄地，把毒土混入表土层中。也可在小麦抽穗前3-5天，于露水落干后撒毒土，毒土制法同上，可有效地灭蛹和刚羽化在表土活动的成虫。三是小麦抽穗开花期防治成虫。小麦抽穗时土温20℃，成虫羽化出土或飞到穗上产卵，这时结合防治麦蚜，喷撤甲敌粉或乙敌粉667m<sup>2</sup>用2-73kg，必要时喷洒40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油或80％敌敌畏乳油2000倍液，或2.5％溴氰菊酯乳油或20％杀灭菊酯乳油4000倍液或36％克螨蝇乳油1000倍液。有条件或应急时也可用40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油、80％敌敌畏乳油100ml，对水15kg进行超低容量喷雾。水源不方便的地区或坡地，667m<sup>2</sup>用80％敌敌畏乳油100ml，对水1-2kg，喷拌在20kg细土上制成毒土撒施在麦田中也有较好防效。该虫卵期较长，发生重的可连续防治2次。
--------------------
麦秆蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 敌敌畏 吡虫啉 速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 燕麦 黑麦 
          
学名: MeromyzasaltatrixLinnaeus双翅目，秆蝇科。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至贵州、云南，西达新疆、西藏。青海的海南、四川的甘孜、阿坝地区也有发生。新疆、内蒙古、宁夏以及河北、山西、陕西、甘肃部分地区为害较重。

寄主: 小麦、大麦、燕麦、碱草、白茅草等。

为害特点: 以幼虫钻入小麦等寄主茎内蛀食为害，初孵幼虫从叶鞘或茎节间钻入麦茎，或在幼嫩心叶及穗节基部1／5一1／4处呈螺旋状向下蛀食，形成枯心、白穗、烂穗，不能结实。

形态特征: 雄成虫体长3-3.5mm，雌虫3.7-4.5mm，体为浅黄绿色，复眼黑色，胸部背面具3条黑色或深褐色纵纹，中间一条纵纹前宽后窄，直连后缘棱状部的末端，两侧的纵纹仅为中纵纹的一半或一多半，末端具分叉。触角黄色，小腮须黑色，基部黄色。足黄绿色。后足腿节膨大。卵长1mm，纺锤形，白色，表面具纵纹10条。末龄幼虫体长6-6.5mm，黄绿色或淡黄绿色，呈蛆形。蛹属围蛹，雄体长4.3-4.7mm，雌5-5.3mm，蛹壳透明，可见复眼、胸、腹部等。

生活习性: 内蒙古等春麦区年生2代，冬麦区年生3-4代，以幼虫在寄主根茎部或土缝中或杂草上越冬。春麦区翌年5月上、中旬始见越冬代成虫，5月底、6月初进入发生盛期，6月中、下旬为产卵高峰期，卵经4-7天孵化，6月下旬是幼虫为害盛期，为害20天左右。7月上中旬化蛹，蛹期5一10天。第一代幼虫于7月中下旬麦收前大部分羽化并离开麦田，把卵产在多年生禾本科杂草上。麦秆蝇在内蒙古仅一代幼虫为害小麦，成虫羽化后把卵产在叶面基部。冬麦区1、2代幼虫于4、5月为害小麦，3代转移到自生麦苗上，第4代转移到秋苗上为害。河南一年也有两个为害高峰期。幼虫老熟后在为害处或野生寄主上越冬。成虫有趋光性、趋化性，成虫羽化后当天交尾，白天活跃在麦株间，卵多产在4、5叶的麦茎上，卵散产，每雌可产卵20多粒，多的可达70一80粒。该虫产卵和幼虫孵化需较高湿度，小麦茎秆柔软、叶片较宽或毛少的品种，产卵率高，为害重。

防治方法: (1)因地制宜选用适合当地的耐虫或早熟品种。(2)加强栽培管理，做到适期早播、合理密植。加强水肥管理，促进小麦生长整齐。加快小麦前期生长发育是控制该虫的根本措施。(3)加强麦秆蝇预测预报，冬麦区在3月中下旬，春麦区在5月中旬开始查虫，每隔2-3天于10时前后在麦苗顶端扫网200次，当200网有虫2-3头时，约在15天后即为越冬代成虫羽化盛期，是第一次药剂防治适期。冬麦区平均百网有虫25头，即需防治。(4)当麦秆蝇成虫已达防治指标，应马上喷撒2.5％敌百虫粉或1.5％乐果粉或1％1605粉剂，每667m<sup>2</sup>1.5kg。(5)如麦秆蝇已大量产卵，及时喷洒36％克螨蝇乳油1000-1500倍液或50％1605乳油4000倍液或80％敌敌畏乳油与40％乐果乳油1：1混合后对水1000倍液或10％大功臣可湿性粉剂3000倍液、25％速灭威可湿性粉剂600倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50-75L，把卵控制在孵化之前。
--------------------
黑麦秆蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 敌百虫 吡虫啉 速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 黑麦 玉米 
          
学名: Oscinellafrit(Linnaeus)双翅目，秆蝇科。别名瑞典麦秆蝇。分布北起内蒙古、新疆，南限稍过黄河、山东泰安、陕西镇巴，东临渤海，西经甘肃到达新疆喀什。山东淄博、河北坝上、山西、甘肃、宁夏、青海麦区均较普遍。

寄主: 小麦、大麦、黑麦、燕麦及玉米等。

为害特点: 幼虫钻入心叶或幼穗中为害，受害部枯萎或造成枯心。在分蘖以前受害较重。通常一代为害春小麦幼苗，二代为害燕麦穗，三代为害冬麦。

形态特征: 成虫体长约1.8mm，全体黑色有光，较粗壮。前胸背板黑色。触角黑色，吻端白色，翅透明。股节黑色，财节棕黄色。卵白色长圆柱形，具明显纵沟及纵脊。末龄幼虫体长4.5mm，前端较小，末节圆形，其末端具短小突起2个。初孵幼虫象水一样透明，成熟时变为圆柱形，蛆状，黄白色，口钩镰刀状。蛹长3mm，棕褐色，圆柱形，前端生小突起4个，后端有2个。

生活习性: 年生3-4代，以老熟幼虫在冬作物或野生禾本科植物茎内越冬。翌年冰层融化时化蛹，20天后羽化为第一代成虫，经10一38天后产卵，每雌产卵70粒，多产在两、三个叶片的苗茎或叶舌及叶面或叶稍上，偶尔产在土面或穗上。初孵幼虫蛀入茎内，取食心叶下部或穗芽，使之枯萎，并在这些地方化蛹。完成一个世代22-79天。

防治方法: 参见麦秆蝇。
--------------------
秀夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 硫环磷 敌百虫 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          
学名: Amphipoeafucosa(Freyer)鳞翅目，夜娥科。分布东北、华北、西北、西藏高原、长江中下游及华东麦区。一般减产10％一20％，严重减产40％一50％，系春麦区重要麦类害虫。

寄主: 小麦、大麦、被麦、黍、糜等禾本科作物及野燕麦等。

为害特点: 幼虫喜在水浇地、下湿滩地及粘壤土地块为害，3龄前钻茎为害，4龄后从麦秆的地下部咬烂入土，栖息在薄茧内继续为害附近麦株，致小麦呈现枯心或全株死亡，造成缺苗断垄。

形态特征: 成虫体长13-16mm，翅展30一36mm，头部、胸部黄褐色，腹背灰黄色，腹面黄褐色，前翅锈黄至灰黑色，基线色浅，内线、外线各2条，中线1条，共5条褐线且明显。环纹、肾纹白色至锈黄色，上生褐色细纹，边缘暗褐色，亚端线色浅，外缘褐色，缘毛黄褐色。后翅灰褐色，缘毛、翅反面灰黄色。卵半圆形，初白色，3、4天后变为褐色。末龄幼虫体长30-35mm，灰白色，头黄色，四周具黑褐色边，从中间至后缘生黑褐色斑4个，从前胸后缘至腹部第9节的背中线两侧各具红褐色宽带1条。亚背线略细，气门线较粗，均为红褐色。腹部第8节前后各生黑褐色斑2块，第9腹节背面生黑褐色斑6块，中间2块大。蛹棕褐色，2根尾刺，末端呈弯钩状。

生活习性: 北方春麦区年生1代，以卵越冬，翌年5月上、中旬孵化，5月下旬-6月上旬进入孵化盛期，5月上、中旬幼虫开始为害小麦幼苗，5月下旬一6月下旬，小麦分蘖至拔节期进入幼虫为害盛期。老熟幼虫于6月下旬化蛹，7月上、中旬成虫出现，8月上中旬进入发蛾高峰，7月中旬麦田可见卵块，7月下旬-8月中旬进入产卵盛期。成虫白天隐藏在地边、渠边草丛下或田内作物下或土缝中，傍晚飞出取食，交尾后在晚上20-21时把卵产在小麦茎基叶鞘内侧距土面1一3cm处，每雌产卵3-21块，共产卵90一400粒，卵粒排成2-3行成1块，每块约30粒，产卵历期5-8天。幼虫蛀茎并有地下害虫的特点，幼虫期共50多天，一般蜕皮5次，者熟后在受害株附近1一3cm土内化蛹，蛹期20天左右。

防治方法: (1)合理轮作，深翻土地除茬灭卵，集中烧毁可减少虫源。翻地深度超过15cm，翌年初孵幼虫大部分不能出土。(2)在小麦三叶期浇水，这时正值初孵幼虫为害盛期，浇水后可减轻为害。(3)在成虫盛发期，大面积设置黑光灯诱杀成虫在产卵之前。(4)发生严重地区或田块，随播种施4％辛硫磷颗粒剂或0.5％硫环磷颗粒剂，每667m<sup>2</sup>2-3kg，对初孵幼虫防效80％以上。(5)幼虫期可用80％晶体敌百虫1000倍液或36％克蜗蝇乳油1000-1500倍液灌根。
--------------------
粟凹胫跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 甲胺磷 甲基对硫磷 氯氰菊酯 氰戊菊酯 溴氰菊酯 敌百虫 速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 谷子 小麦 水稻 高粱 
          
学名: Chaetocnemaingenua(Baly)属鞘翅目，叶甲科。别名粟胫跳甲、谷跳甲、糜子钻心虫、粟卵形圆虫，俗称土跳蚤、地蹦子、麦跳甲等。分布东北、华北、西北、内蒙古、新疆、河南、湖北、江苏、福建等地。

寄主: 粟、糜子、小麦、高粱、水稻等。

为害特点: 以幼虫和成虫为害刚出土的幼苗。幼虫为害，由茎基部咬孔钻入，枯心致死。当幼苗较高，表皮组织变硬时，便爬到顶心内部，取食嫩叶。顶心被吃掉，不能正常生长，形成丛生，华北群众叫作"芦蹲"或"坐坡"。成虫为害，则取食幼苗叶子的表皮组织，吃成条纹，白色透明，甚至干枯死掉。发生严重年份，常造成缺苗断垄，甚至毁种。

形态特征: 成虫体长2．5-3mm，宽1．5mm。体椭圆形，蓝绿至青铜色，具金属光泽。头部密布刻点，漆黑色。触角11节，第3节长于第2节，短于4、5节。前胸背板拱凸，其上密布刻点。鞘翅上有由刻点整齐排列而成的纵线。各足基部及后足腿节黑褐色，其余各节黄褐色。后足腿节粗大。腹部腹面金褐色，可见5节，具有粗刻点。卵长0．75mm，长椭圆形，米黄色。末龄幼虫体长5-6mm，圆筒形。头、前胸背板黑色。胸部、腹部白色，体面具椭圆形褐色斑点。胸足3对，黑褐色。裸蛹长3mm左右，椭圆形，乳白色。

生活习性: 吉林南部年生1代，少数2代，以成虫在表土层中或杂草根际1．5cm处越冬。内蒙古、山西雁北、宁夏固原年生2代。翌年5月上旬气温高于15℃时越冬成虫在麦田出现，5月下旬、6早中旬迁至谷田产卵，6月中旬至7月上旬进入第一代幼虫盛发期，一代成虫于6月下旬开始羽化，7月中旬产第二代卵，第二代幼虫为害盛期在7月下旬-8月上旬，第二代成虫于8月下旬出现，10月入土越冬。河北衡水、河南开封年生2-3代。成虫能飞善跳，白天活动，中午烈日或阴雨天气多潜伏在叶背或叶鞘及土块下，喜食谷子、糜子叶面的叶肉，仅残留表皮，形成白色纵纹，严重的致叶片纵裂或干枯。成虫一生交尾多次，可间断产卵，多把卵产在谷子根际表土中，少数产在谷茎或叶鞘及土块下，每雌虫一生可产100粒卵，卵期7-11天，初孵幼虫害欢为害6-10cm高的谷苗。每株有虫1一2只，幼虫孵化后沿土表爬行至谷茎的基部，蛀入谷茎基部为害，受害谷苗心叶萎蔫，形成枯心苗，别于粟灰螟。幼虫共3龄，历期10-15天，老熟幼虫从谷苗近地表处咬孔钻出，在谷株附近钻入地下2-5cm土中作土室化蛹。蛹期8一12天。气候干旱少雨的年份、早播春谷、重茬谷子易受害。

防治方法: (1)适期晚播，躲过成虫盛发期可减轻受害。(2)间苗、定苗时注意拔除枯心苗，集中深埋或烧毁。(3)谷子播种前用种子重量0．2％的35％映喃丹胶悬剂或50％甲基1605乳油或50％甲胺磷乳油拌种。(4)播种时，每667m<sup>2</sup>用3％呋喃丹颗粒剂2kg处理土壤。(5)在谷子出苗后4-5叶期或谷子定苗期喷洒5％氯氰菊酪乳油2500倍液或5％来福灵乳油2500倍液、2．5％溴氰菊酪乳油3000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。(6)也可喷撤2．5％敌百虫粉剂或1．5％1605粉剂或3％速灭威粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg。(7)用3％甲胺磷粉剂每667m<sup>2</sup>2kg，拌细土15kg撒在谷株附近。
--------------------
麦凹胫跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 氯氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 甲基对硫磷 敌百虫 甲胺磷 速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 水稻 
          
学名: ChaetocnemahortensisGeoff鞘翅目，叶甲科。本种系粟凹胫跳甲近似种。分布北起黑龙江、内蒙古，南限稍过长江，最南浙江金华、江西临川，东邻国境线，西向陕西、甘肃、青海一带。寄主麦、稻。

为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见粟凹胫跳甲。
--------------------
麦凹胫跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 氯氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 甲基对硫磷 敌百虫 甲胺磷 速灭威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 水稻 
          
学名: ChaetocnemahortensisGeoff鞘翅目，叶甲科。本种系粟凹胫跳甲近似种。分布北起黑龙江、内蒙古，南限稍过长江，最南浙江金华、江西临川，东邻国境线，西向陕西、甘肃、青海一带。寄主麦、稻。

为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见粟凹胫跳甲。
--------------------
麦穗夜峨
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 青稞 
          
学名: Apameasordens(Hufnagel)属鳞翅目，夜蛾科。别名麦穗虫。分布在内蒙古、甘肃、青海等省。

寄主: 小麦、大麦、青稞、冰草、马莲草等。

为害特点: 初孵幼虫先取食穗部花器和子房，个别取食颖壳内壁幼嫩表面，食尽后转移为害，2-3龄后在籽粒里取食潜伏，4龄后幼虫转移至旗叶上吐丝缀连叶缘成筒状，日落后寻找麦穗取食。

形态特征: 成虫体长16mm，翅展42mm左右，全体灰褐色。前翅有明显黑色基剑纹，在中脉下方呈燕飞形，环状纹、肾状纹银灰色，边黑色；基线淡灰色双线，亚基线、端线浅灰色双线，锯齿状；亚端线波浪形浅灰色；前翅外缘具7个黑点，缘毛密生；后翅浅黄褐色。卵圆球形，直径0.61-0.68mm，卵面有花纹。末龄幼虫体长33mm左右，头部具浅褐黄色"八"字纹；颅侧区具浅褐色网状纹。前胸盾板、臀板上生背线和亚背线，将其分成4块浅褐色条斑，虫体灰黄色，背面灰褐色，腹面灰白色。蛹长18-21.5mm，黄褐色或棕褐色。

生活习性: 年生1代，以老熟幼虫在田间或地埂表土下及芨芨草墩下越冬。翌年4月越冬幼虫出蛰活动，4月底一5月中旬幼虫化蛹，预蛹期6-11天，蛹期44-55天。6-7月成虫羽化，6月中旬-7月上旬进入羽化盛期，白天隐蔽在麦株或草丛下，黄昏时飞出活动，取食麦花粉或油莱。交尾后5-6天产卵在小麦第一小穗颖内侧或子房上，一般成块，每块数粒至38粒不等，雌蛾产卵量可达740粒，卵期约13天，幼虫蜕皮6次，共7龄，历期8、9个月。幼虫为害期为66，5天，初孵幼虫先取食穗部的花器和子房，吃光后转移，老熟幼虫有隔日取食习性，6、7龄幼虫虫体长大，白天从小麦叶上转移至杂草上吐丝缀合叶片隐蔽起来，也有的潜伏在表土或土缝里，9月中旬幼虫开始在麦茬根际松土内越冬。

防治方法: (1)利用成虫趋光性，在6月上旬至7月下旬安装黑光灯诱杀成虫。(2)掌握在4龄前及时喷洒80％敌敌畏乳油1000-1500倍液或90％晶体敌百虫900一1000倍液。(3)4龄后白天潜伏，需要防治时应在日落后喷洒上述杀虫剂。(4)麦收时要注意杀灭麦捆底下的幼虫，以减少越冬虫口基数。(5)设置诱集带。该虫成虫羽化后交尾前以取食油菜花蜜为主，其高峰期的出现正值当地大面积油莱盛花期，且喜欢在早熟的青棵、小麦等作物穗部产卵，同一小麦田中混杂的青棵及早熟小麦上产卵最多，受害最重。根据这一习性，在小麦田四周及地中间按规格种植育棵及早熟小麦，则能诱集成虫产卵。同时，由于麦穗夜蛾幼虫有3龄前在颖壳内为害穗粒，4龄以后幼虫转移取食的习性，待诱集带产卵后幼虫转移前，将诱集带及时拔除或喷药，就会大大减少虫源，达到保护大田小麦不受害的目的。
--------------------
绿翅脊萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 甲氰菊酯 氰戊菊酯 氰戊·马拉松 克百威 甲基异柳磷 甲敌粉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 燕麦 荞麦 冬小麦 黑麦 
          
学名: GeinulajacobsoniOgloblin鞘翅目，叶甲科。别名绿翅短鞘萤叶甲。分布青海、四川、西藏。

寄主: 幼虫为害麦类及禾本科杂草，成虫不取食禾本科作物。

为害特点: 以幼虫蛀入正处在分蘖阶段的麦苗根部茎节内，取食嫩茎的内壁组织，致受害苗变为灰绿色，苗心枯死，基部叶片增厚，常成团或成片受害，边际受害重，造成小麦、大麦缺苗。

形态特征: 成虫体长3.5-6mm，宽1.9-2.5mm，初羽化成虫有变色现象，羽化后6-8小时鞘翅为金绿色，24小时多变为黑色，前胸背板黄褐色。触角粗壮，第3节长于第2节，第4节长于第3节，1-7节黄褐色，8-11节黑色。头部具较深的中沟，上唇略大，前缘中部凹陷很深，触角间平，额瘤光滑；头顶平，生有粗刻点及短卧毛；前胸背板四周有边框；盘区有凹洼3个；小盾片基部较宽，端部窄；鞘翅皮革状，横纹和短毛密布，刻点较粗，肩甲突出。足粗短。雄虫腹部末端中部有宽凹切，雌虫腹端中部平切。末龄幼虫体长9.8-11.8mm。初孵幼虫暗灰色至黄色。头、前胸背板、臀板黑褐色，质地较硬。中部各节背面具大小不等形状各异的黑褐色斑点。尾节具瘤状凸起2个。裸蛹长0.3一0.5mm，初乳白色，后变鲜黄色至金黄色。

生活习性: 四川白玉县年生1代，以卵在土内越冬，卵期平均为279天，成虫于每年的7月下旬至8月下旬产卵，于翌年4月下旬至6月上旬孵化，幼虫于6月下旬至9月下旬化蛹，蛹期9-18天。成虫于产卵后3-15天死亡。成虫期17-68天。成虫有群集取食的习性，喜在田边40m范围内的艾篙、冷篙、臭篙、大蓟上取食，有群集性转移为害习性，有假死性。雌虫生长迅速，雌、雄交尾一次完成需时5-7分钟。该虫后翅退化，不能飞行，主要靠爬行，活动范围不大，产卵量14-140粒。

防治方法: (1)在成虫取食阶段尚未产卵时，喷洒2.5％敌杀死乳油2000倍液或5％灭扫利乳油2000倍液、5％来福灵乳油3000倍液、20％菊马乳油1500倍液、21％灭杀毙乳油3000倍液。(2)在上年受害严重麦田的边际受害重的地方，喷撤3％映喃丹颗粒剂或3％甲基异柳磷颗粒剂或4.5％甲敌粉剂，每667m<sup>2</sup>用药3kg，拌细土20一30kg，于播种前撒在土面上，随即耕翻或耙耱。(3)及时清除田间杂草，并铲除地块边际直径50m内的篙类、大蓟等杂草，切断成虫食源也是一种有效的农业防治法。
--------------------
十四点负泥甲
所属分类: 虫害
防治农药: 甲氰菊酯 抗蚜威 毒死蜱 辛硫磷 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: Criocerisquaturordecimpunctata(Scopoli)属鞘翅目，负泥虫科。别名芦笋叶甲、细颈叶甲。分布在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、北京、河北、山东、江苏、浙江、福建、陕西、广西。

寄主: 小麦、石刁柏、文竹等。

为害特点: 成、幼虫啃食小麦嫩茎或叶肉，影响小麦光合作用。

形态特征: 成虫长椭圆形，北方的成虫体长5．5-6．5mm，南方体长6．1-7．1mm，宽2．5-3．2mm，体棕黄色或红褐色，并具黑斑，头前端、眼四周、触角均黑色，其余褐红色。头部带黑点，触角ll节，短粗。前胸背板长略大于宽，前半部具l字形排列的黑斑4个，基部中央1个，小盾片黑色舌形，每个鞘翅上具黑斑7个，其中基部3个，肩中部2个，后部2个。体背光洁，腹部褐色或黑色。卵长l一1．25mm，宽0．25mm，初乳白色至浅黄绿色，后变深褐色。幼虫寡足型，初孵化时，虫体灰黄色至绿褐色，头、胸足、气孔黑色。2龄后乳黄色。老熟幼虫体长6mm，腹部肥胖隆起，体暗黄色光亮。3龄幼虫以后，头胸部变细，腹背隆起膨大，肛门在背面，体外常具泥状粪便，故名14点负泥虫。离蛹长5-6mm，宽2．5-2．9mm，鲜黄色，可见触角、足、翅等。土茧椭圆形。

生活习性: 在山东、华北年生3-4代，天津年生4-5代，陕西5代，以成虫在麦株四周的土下或残留在地下的麦茬里越冬。翌春3月中下旬至4月上旬出土活动，4月中旬产卵。卵期3-9天。一代发生于5月中旬至7月下旬，6月中旬进入卵孵化盛期，7月初为幼虫为害期。幼虫期7-10天，共4龄。二代发生于6月下旬至9月上旬，8月上旬是卵孵化盛期和幼虫为害高峰期。三代于8月中旬至10月中旬发生。秋季气温高，降雨少的年份可发生第四代。据观察日均温20℃，预蛹期3天，蛹期6-8天，成虫寿命50多天，个别百余天。成、幼虫世代重叠，成虫具假死性，能短距离飞行。幼虫行动慢，4龄进入暴食期，老熟后钻入土中2cm处结茧化蛹。成虫交尾3-4天后可产卵，散产在叶茎交界处或嫩叶上。

防治方法: (1)必要时喷洒20％灭扫利乳油2000倍液或50％抗蚜威超微可湿性粉剂2000倍液、40．7％乐斯本乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、2．5％保得乳油2500倍液。
--------------------
麦田斑须蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 灭多威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 谷子 玉米 
          油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 甘蓝 萝卜 
          豆类作物 --- 豌豆 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 
          
学名: Dolycorisbaccarum(Linnaeus)半翅目，蝽科。别名细毛蝽、臭大姐。分布在全国各地。

寄主: 小麦、大麦、粟(谷子)、玉米、白菜、油菜、甘蓝、萝卜、豌豆、胡萝卜、、葱及其他农作物。

为害特点: 成虫和若虫刺吸嫩叶、嫩茎及穗部汁液。茎叶被害后，出现黄褐色斑点，严重时叶片卷曲，嫩茎凋萎，影响生长，减产减收。

形态特征: 成虫体长8一13.5mm，宽约6mm，椭圆形，黄褐或紫色，密被白绒毛和黑色小刻点；触角黑白相间；喙细长，紧贴于头部腹面。小盾片末端钝而光滑，黄白色。(图右)

生活习性: 内蒙古一年2代，以成虫在田间杂草、枯枝落叶、植物根际、树皮及屋檐下越冬。4月初开始活动，4月中旬交尾产卵，4月底5月初幼虫孵化，第一代成虫6月初羽化，6月中旬为产卵盛期；第二代于6月中下旬7月上旬幼虫孵化，8月中旬开始羽化为成虫，10月上中旬陆续越冬。卵多产在作物上部叶片正面或花蕾、果实的苞片上，多行整齐纵列。初孵若虫群聚为害，2龄后扩散为害。

防治方法: 参见二星蝽。
--------------------
二星蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 灭多威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黑麦 小麦 冬小麦 大麦 燕麦 荞麦 
          豆类作物 --- 大豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 高粱 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 无花果 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Eysacorisguttiger(Thunb.)半翅目，蝽科。异名Stolliaguttiger(Thunberg)。分布北起黑龙江，南至台湾、海南、广东、广西、云南，东临滨海，西至内蒙古、宁夏、甘肃，折入四川、西藏。

寄主: 麦类、水稻、棉花、大豆、胡麻、高粱、玉米、甘薯、茄子、桑、无花果等。

为害特点: 成、若虫吸食寄主茎秆、叶穗部汁液，致植株生长发育受阻，籽粒不饱满。

形态特征: 成虫体长4.5-5.6mm，宽3.3-3.8mm，头部全黑色，少数个体头基部具浅色短纵纹，咏浅黄色，长达后胸端部。触角浅黄褐色，具5节。前胸背板侧角短，背板的服区黑斑前缘可达前胸背板的前缘，小盾片末端多无明显的锚形浅色斑，在小盾片基角具2个黄白光滑的小圆斑。胸部腹面污白色，密布黑色点刻，腹部腹面黑色，节间明显，气门黑褐色。足淡褐色，密布黑色小点刻。

生活习性: 山西年生4代，以成虫在杂草丛中、枯枝落叶下越冬，翌年3-4月开始活动为害，卵产于叶背面、穗芒上，数十粒排成1-2纵行，有的不规则，成虫有趋光性。江苏、福建8月中旬至9月中旬，成虫爬行在大豆英或叶柄上，不爱飞行。

防治方法: (1)成虫集中越冬或出蜇后集中为害时，利用成虫的假死性，震动植株，使虫落地，迅速收集杀死。(2)发生严重的喷洒20％灭多威乳油1500倍液。
--------------------
麦黑斑潜叶蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 高效氯氰菊酯 阿维菌素 毒死蜱 氧乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 燕麦 大麦 
          
学名: CerodontadenticornisPanler双翅目，潜蝇科。分布甘肃、台湾等省。

寄主: 小麦、燕麦、大麦等。

为害特点: 幼虫潜食叶肉，潜痕弯曲窄细。

形态特征: 成虫体长2mm，黄褐色。头部黄色，间额褐色，单眼三角区黑色，复眼黑褐色，具蓝色荧光。触角黄色，触角芒不具毛。胸部黄色，背面具一"凸"字形黑斑块，前方与颈部相连，后方至中胸后盾片中部，黑斑中央具"v"字形浅洼；小盾片黄色，后盾片黑褐色。翅透明浅黑褐色。平衡棍浅黄色。各足腿节黄色。腹部5节，背板侧缘、后缘黄色，中部灰褐色生黑色毛；产卵器圆筒形黑色。幼虫体长2.5-3.0mm，乳白色，蛆状，前气门1对，黑色；后气门1对黑褐色，各具1短柄，分开向后突出。腹部端节下方具1对肉质突起，腹部各节间散布细密的微刺。蛹长2mm，浅褐色，体扁，前后气门可见。

生活习性: 发生代数不详，可能以蛹越冬。4月上、中旬成虫开始在麦田活动，把卵产在麦叶上，幼虫孵化后潜入叶肉为害，造成麦叶部分干枯。幼虫老熟后，由虫道爬出，附着在叶表化蛹和羽化。4月下旬在甘肃春麦苗上发生普遍，9月间发生在自生麦上。

防治方法: 成虫防治：亩用80%敌敌畏乳油100克拌细土20公斤撒施或用4.5%高效氯氰菊酯乳油每亩30-50毫升兑水25-30公斤喷雾。幼虫防治：在幼虫初发期亩用1.8%阿维菌素乳油10克或48%毒死蜱乳油50毫升或40%氧化乐果80毫升加水30-50公斤喷雾。
--------------------
麦蜘蛛
所属分类: 虫害
防治农药: 混灭威 乐果 氧乐果 石硫合剂 哒螨灵 阿维·辛硫磷   
应用作物: 豆类作物 --- 蚕豆 豌豆 
          禾谷类作物 --- 大麦 小麦 
          绿肥及饲料作物 --- 紫云英 
          油料作物 --- 油菜 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: 麦圆蜘蛛Pentfaleusmajor(Duges)属蜱螨目，叶爪螨科。麦长腿蜘蛛尸PetrobiaLatens(Muller)属蜱螨目，叶螨科。麦圆蜘蛛又名麦叶爪螨。分布在我国北纬29-37度地区；麦长腿蜘蛛又名麦岩螨，分布在北纬34-43度地区，主害区在长城以南、黄河以北干旱、高燥麦区。有些地区两者混合发生、混合为害。

寄主: 两种麦蜘蛛均为害小麦、大麦。麦圆蜘蛛还为害豌豆、蚕豆、油莱、紫云英等；麦长腿蜘蛛还为害棉花、大豆、桑等。

为害特点: 以成、若虫吸食麦叶汁液，受害叶上出现细小白点，后麦叶变黄，麦株生育不良，植株矮小，严重的全株干枯。江苏邗江县调查近年麦圆蜘蛛为害日趋严重。

形态特征: 麦圆蜘蛛成虫体长0.6一0.98mm，宽0.43一0.65mm，卵圆形，黑褐色。4对足，第1对长，第4对居二，2、3对等长。具背肛。足、肛门周围红色。卵长0.2mm左右，椭圆形，初暗褐色，后变浅红色。若螨共4龄。一龄称幼螨，3对足，初浅红色，后变草绿色至黑褐色。2、3、4龄若螨4对足，体似成螨。麦长腿蜘蛛成虫体长0.62一0.85mm，体纺锤形，两端较尖，紫红色至褐绿色。4对足，其中1.4对特别长。卵有2型：越夏卵圆柱形，长0.18mm，卵壳表面有白色蜡质，顶部覆有白色蜡质物，似草帽状，卵顶具放射形条纹；非越夏卵球形，粉红色，长0.15mm，表面生数十条隆起条纹。若虫共3龄。一龄称幼螨，3对足，初为鲜红色，吸食后为黑褐色，2、3龄有4对足，体形似成螨。

生活习性: 麦圆蜘蛛年生2-3代，即春季繁殖1代，秋季1-2代，完成1个世代46-80天，以成虫或卵及若虫越冬。冬季几乎不休眠，耐寒力强，翌春2、3月越冬螨陆续孵化为害。3月中下旬一4月上旬虫口数量大，4月下旬大部分死亡，成虫把卵产在麦茬或土块上，10月越夏卵孵化，为害秋播麦苗。多行孤雌生殖，每雌产卵20多粒；春季多把卵产在小麦分蘖丛或土块上，秋季多产在须根或土块上，多聚集成堆，每堆数十粒，卵期20一90天，越夏卵期4-5个月。生长发育适温8-15℃，相对湿度高于70％，水浇地易发生。江苏早春降雨是影响该蜘蛛年度间发生程度的关键因素。麦长腿蜘蛛年生3-4代，以成虫和卵越冬，翌春2-3月成虫开始繁殖，越冬卵开始孵化，4-5月田间虫量多，5月中下旬后成虫产卵越夏，10月上中旬越夏卵孵化，为害麦苗。完成一个世代需24-46天。多行孤雌生殖。把卵产在麦田中硬土块或小石块及秸秆或粪块上，成、若虫亦群集，有假死性，主要发生在旱地麦田里。

防治方法: (1)因地制宜进行轮作倒茬，麦收后及时浅耕灭茬；冬春进行灌溉，可破坏其适生环境，减轻为害。(2)播种前用75％3911乳剂o.5kg，对水15-25kg，拌麦种150-250kg，拌后堆闷12小时后播种。(3)必要时用2％混灭威粉剂或1，5％乐果粉剂，每667m<sup>2</sup>用1.5-2.5kg喷粉，也可掺入30-40kg细土撤毒土。(4)虫口数量大时喷洒40％氧化乐果乳油或40％乐果乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75kg。(5)也可选用波美0.3-0.5度石硫合剂或50％硫悬浮剂667m<sup>2</sup>用200-4008对水50-75kg喷雾，可有效地防治麦蜘蛛，同时还可兼治白粉病和锈病。(6)上述措施不能奏效时，可喷洒15％哒螨灵乳油2000～3000倍液或20％绿保素(螨虫素十辛硫磷)乳油3000-4000倍液、36％克瞒蝇乳油1000-1500倍液，持效期10-15天。
--------------------
麦茎蜂
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 黑麦 大麦 燕麦 荞麦 
          
学名: Cephuspygmaeuslinnaeus属膜翅目，茎蜂科。分布全国各地。此外还有C.fumipennisEversmann称烟翅麦茎蜂，分布在河南、青海、甘肃等省。

寄主: 小麦、大麦等麦类。

为害特点: 幼虫钻蛀茎秆，严重的整个茎秆被食空，老熟幼虫钻入根茎部，从根茎部将茎秆咬断或仅留少量表皮连接，断面整齐，受害小麦很易折倒。

形态特征: 成虫体长8-12mm，腹部细长，全体黑色，触角丝状，翅膜质透明，前翅基部黑褐色，翅痣明显，雌蜂腹部第4、6、9节镶有黄色横带，腹部较肥大，尾端有锯齿状的产卵器。雄蜂3-9节亦生黄带。第1、3、5、6腹节腹侧各具1较大浅绿色斑点，后胸背面具1个浅绿色三角形点，腹部细小粗细一致。卵长约1mm，长椭圆形，白色透明。末龄幼虫体长8一12mm，体乳白色，头部浅褐色，胸足退化成小突起，身体多皱褶，臀节延长成几丁质的短管。蛹长10一12mm，黄白色，近羽化时变成黑色，蛹外被薄茧。

生活习性: 年生1代，以老熟幼虫在茎基部或根茬中结薄茧越冬。翌年4月化蛹，5月中旬羽化，5月下旬进入羽化高峰，羽化期持续20多天，羽化后雌蜂把卵产在茎壁较薄的麦秆里，产卵量50一60粒，最多72粒，产卵部位多在小麦穗下1-3节的组织幼嫩的茎节附近，产卵时用产卵器把麦茎锯1小孔，把卵散产在茎的内壁上。卵期6-7天，幼虫孵化后取食茎壁内部，三龄后进入暴食期，常把茎节咬穿或整个茎秆被食空，逐渐向下蛀食到茎基部，麦穗变白，幼虫老熟后在根茬中结透明薄茧越冬。

防治方法: (1)麦收后进行深翻，收集麦茬沤肥或烧毁，有抑制成虫出土的作用。(2)尽可能实行大面积的轮作。(3)选育秆壁厚或坚硬的抗虫高产品种。(4)发生为害重的地区于5月下旬洋槐开花期成虫发生高峰期喷洒90％晶体敌百虫900倍液或80％敌敌畏乳油1000-1200倍液，也可喷撒1.5％乐果粉或2.5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>1.5-2.5kg。
--------------------
小麦叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 磷胺 乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: DolerustriticiChu.膜翅目，叶蜂科。别名齐头虫、小粘虫等。分布在华东、华北、东北、甘肃、安徽、江苏等省。

寄主: 小麦、大麦及看麦娘等禾本科杂草。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻，为害严重的仅留叶脉。

形态特征: 雌成虫体长8.6-9.8mm，雄蜂8-8.8mm，体大部黑色略带蓝光，前胸背板、中胸前盾片、翅基片锈红色，翅膜质透明略带黄色，头壳具网状刻纹。唇基有点刻，中央具1大缺口。触角线状9节。卵长1.8mm，肾脏形，表面光滑，浅黄色。末龄幼虫体长18-19mm，圆筒状，胸部稍粗，腹末稍细，各节具横皱纹。头黄褐色，上唇不对称，左边较右边大。胸腹部灰绿色，背面暗蓝色，末节背面具暗色斑1对，腹足基部有1暗色斑纹。蛹长9.3mm，初黄白色，近羽化时棕黑色。

生活习性: 年生1代，以蛹在土中越冬。翌年3-4月成虫羽化，交尾后用产卵器沿叶背主脉处锯1裂缝，边锯边产卵，卵粒成串，卵期10天左右，4月中旬一6月中旬进入幼虫为害期，幼虫老熟后入土做土茧越夏，10月间化蛹越冬。成虫喜在9-15时活动，飞翔力不强，夜晚或阴天隐蔽在小麦、大麦根际处，成虫寿命2-7天。幼虫共5龄，3龄后白天隐蔽在麦株下部或土块下，夜晚出来为害，进入4龄后，食量剧增，幼虫有假死性，喜湿冷，忌干热。冬季气温高，土壤水分充足，翌春湿度大温度低，3月雨小，有利于该虫发生。

防治方法: (1)农业防治老熟幼虫在土中时间长，麦收后及时深耕，能把土茧破坏，杀死幼虫。(2)幼虫发生期，于3龄前喷洒90％晶体敌百虫900倍液、80％敌敌畏乳油1000-1500倍液或80％磷胺乳油2000倍液。(3)利用幼虫的假死性，在傍晚时分进行人工捕杀。(4)田间发生数量大的可喷撒2.5％敌百虫粉或1.5％乐果粉，每667m<sup>2</sup>喷1，5-2.5kg，也可用上述杀虫剂加细土25kg，沿麦垄撤施。
--------------------
玉米田棉铃虫
所属分类: 虫害
防治农药: 久效磷 甲胺磷 敌敌畏 灭多威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 花生 芝麻 
          嗜好作物 --- 烟草 
          水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 葡萄 无花果 
          
学名: Helicoverpaarmigera(Hubner)异名HeliothisarmigeraHubner鳞翅目，夜蛾科。别名玉米穗虫、棉挑虫、钻心虫、青虫、棉铃实夜蛾等。

寄主: 玉米、棉花、花生、芝麻、烟、苹果、梨、柑桔、桃、葡萄、无花果、草萄等。

为害特点: 近年在一些栽培改制、复种面积扩大地区，棉铃虫为害玉米有加重趋势，尤以辽南、长江流域及新疆部分地区为主，玉米雌穗常受棉铃虫幼虫为害。1996年8月青海首次发现该虫为害玉米，其发生面积之大，虫量之多，损失之重，实为罕见，造成受害果穗不结实，减产严重。

形态特征: 成虫体长14-18mm，翅展30-38mm，灰褐色。前翅有褐色肾形纹及环状纹，肾形纹前方前缘脉上具褐纹2条，肾纹外侧具褐色宽横带，端区各脉间生有黑点。后翅淡褐至黄白色，端区黑色或深褐色。卵半球形，0．44-0.48mm，初乳白后黄白色，孵化前深紫色。幼虫体长30-42mm，体色因食物或环境不同变化很大，由淡绿、淡红至红褐或黑紫色。绿色型和红褐色型常见。绿色型，体绿色，背线和亚背线深绿色，气门线浅黄色，体表面布满褐色或灰色小刺。红褐色型，体红褐或淡红色，背线和亚背线淡褐色，气门线白色，毛瘤黑色。腹足趾钩为双序中带，两根前胸侧毛连线与前胸气门下端相切或相交。蛹长17-21mm，黄褐色，腹部第5-7节的背面和腹面具7-8排半圆形刻点，臀棘钩刺2根，尖端微弯。

生活习性: 内蒙古、新疆年生3代，华北4代，长江流域以南5-7代，以蛹在土中越冬，翌春气温达15℃以上时开始羽化。华北4月中下旬开始羽化，5月上中旬进入羽化盛期。1代卵见于4月下旬至5月底，1代成虫见于6月初至7月初，6月中旬为盛期，7月为2代幼虫为害盛期，7月下旬进入2代成虫羽化和产卵盛期，4代卵见于8月下旬至9月上旬，所孵幼虫于10月上中旬老熟入土化蛹越冬。第1代主要于麦类、豌豆、苜蓿等早春作物上为害，第2代、3代为害棉花，3、4代为害番茄等蔬菜，从第1代开始为害果树，后期较重。成虫昼伏夜出，对黑光灯趋性强，萎蔫的杨柳枝对成虫有诱集作用，卵散产在嫩叶或果实上，每雌可产卵100-200粒，多的可达干余粒。产卵期历时7-13天，卵期3-4天，孵化后先食卵壳，脱皮后先吃皮，低龄虫食嫩叶，2龄后蛀果，蛀孔较大，外具虫粪，有转移习性，幼虫期15-22天，共6龄。老熟后入土，于3-9cm处化蛹。蛹期8-10天。该虫喜温喜湿，成虫产卵适温23℃以上，20℃以下很少产卵，幼虫发育以25-28℃和相对湿度75％一90％最为适宜。北方湿度对其影响更为明显，月降雨量高于100mm，相对湿度70％以上为害严重。

防治方法: (1)搞好预测预报。(2)农业防治。采用上草环法，将稻草或麦秸浸湿，做成直径1．5-2cm的草环，在棉铃虫成虫产卵前及幼虫3龄前，把做好的草环用久效磷、甲胺磷、万灵等杀虫剂与敌敌畏1：1配成500倍液浸透，然后用工具夹药环套在玉米果穗顶端。也可用久效磷、甲胺磷配成500-800倍液涂穗，防治3龄前幼虫。
--------------------
麦田棉铃虫
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 久效磷 甲胺磷 灭多威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          油料作物 --- 花生 芝麻 
          纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 苹果 葡萄 无花果 
          
学名、分布、寄主、形态特征: 参见玉米田棉铃虫。为害特点幼虫为害小麦，食叶成缺刻或孔洞，蛀台或咬断麦穗。(图左)

防治方法: (1)防治指标我国该虫为害小麦重的产麦区年生4代，个别年份可能出现发生不整齐的5代。一代主要为害小麦，卵盛期在5月上中旬，麦田防治指标为每m<sup>2</sup>有二龄幼虫8头或百株累计卵量16粒左右；二代卵盛期在6月中下旬，防治指标为百株累计卵量100粒或防治后百株残虫10头以上；三代卵盛期在7月中下旬，防治指标为百株累计卵量40粒或防治后百株残虫5头以上；四代卵盛期在8月下旬一9月上旬，防治指标为百株幼虫10头以上或防治后百株残虫5头以上。(2)防治方法参见玉米田棉铃虫。
--------------------
麦茎异跗萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 甲胺磷 溴氟菊酯 高效氟氯氰菊酯 溴氰菊酯 马拉硫磷 杀螟硫磷 乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 黑麦 燕麦 大麦 荞麦 玉米 
          
学名: Apophyliathalassina(Faldermann)鞘翅目，叶甲科。别名麦茎叶甲、小麦金花虫。分布北起黑龙江、内蒙古，南限未过淮河，西达扩肃、青海。山西、甘肃、河北日趋严重。

寄主: 麦类、玉米、枸杞、刺蓟、柳等。

为害特点: 幼虫从土下1.5cm处钻入麦茎内为害，造成枯心死苗和白穗、无效桑，致大片麦田缺苗断垄。是小麦的毁灭性害虫。

形态特征: 雌成虫体长7-9mm，鞘翅古铜色，孢卵后腹部伸长增大超过鞘翅盖外；雄成虫体长6-7mm，头前端黄褐色，后部黑褐色，触角11节，鞭状，前胸背板黄褐色，上有3个黑色斑纹，中间的较大，鞘翅翠绿色有荧光，密生黄色细毛。卵长0.8一1.5mm，椭圆形，初浅黄色，越冬时青灰色。末龄幼虫体长9-12mm，黄褐色，前胸盾板和臀板黑褐色，身体背面各节有大小不一的暗黑色斑点排列整齐。裸蛹长6-9mm，米黄色，圆柱形，端部具臀刺2根。

生活习性: 华北年生一代，以卵在地表1一次m处越冬，翌年3月下旬，小麦拔节，卵开始孵化，4月上旬小麦拔节盛期进入卵孵化盛期。小麦拔节至孕穗期是麦茎叶甲幼虫为害盛期，小麦孕穗初期幼虫开始化蛹，小麦扬花、灌浆进入蛹羽化盛期。幼虫有转株为害习性，每头幼虫能为害7-16.9株。成虫常在早晨和傍晚群集在小蓟上，将叶片食成大量孔洞，甚至仅剩主脉的一小部份。卵散产在土缝和疏松的土中。该虫发生与地形、耕作、气象条件关系密切，一般浅山丘陵区、连作麦田、耕作粗放田块易发生，卵孵化盛期雨水偏多的年份发生重。

防治方法: (1)5月中下旬除去麦田中小蓟，可减少成虫产卵机会。(2)成虫发生盛期，喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％敌敌畏乳油1000倍液、50％1605乳油1500倍液、10％溴氟菊酯乳油1500倍液、2.5％保得乳油2000倍液、2.5％溴氰菊酯乳油2000倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液。(3)治卵。秋深耕25-30cm，可灭卵。(4)治幼虫。用1.5％甲基1605粉或2.5％敌百虫粉或2％杀螟松粉，每667m<sup>2</sup>2kg左右，结合中耕浇水，带药入土，可防止幼虫转株为害。也可用40％乐果乳油2000倍液或50％1605乳油或90％晶体敌百虫1000一2000倍液灌根。
--------------------
麦水蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟硫磷 乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 黑麦 大麦 燕麦 
          
学名: HydrelliachinensisQietLi称麦鞘毛眼水蝇和HydrelliagriseolaFallen称稻小毛眼水蝇。均属双翅目，水蝇科。别名稻小潜叶蝇、大麦水蝇等。俗称鞘潜蝇。分布华北、华东、东北、甘肃、西南麦区。

寄主: 小麦、大麦、黑麦、燕麦、水稻等。

为害特点: 主要为害上述寄主叶鞘，绝大多数为害旗叶以下1-2片叶的叶鞘，少数为害叶片。为害时幼虫钻潜在叶鞘或叶片的内、外表皮之间组织里，形成直或不规则潜道，潜道内常无明显粪便，后期仅剩表皮。致叶片提早干枯或不能抽穗或出现空秕粒。

形态特征: 成虫体长2-4mm，翅展5mm，体色灰暗，触角黑色，有1对翅，翅前缘具缺刻2个，后翅变为平衡棍，鲜红色。卵长0.7mm，椭圆形，乳白色，卵粒表面具纵纹。末龄幼虫体长4-4.5mm，扁圆筒形，浅黄白色，口钩浓黑色。蛹长4mm，初黄褐色，尾端具小黑突起2个。

生活习性: 甘肃年生2代，西南麦区年生3-4代，以蛹在叶鞘里越冬。西南麦区翌年2-4月成虫羽化后，先在开花的油菜田吸食花蜜补足营养，交配后把卵产在孕穗至抽穗期小麦的剑叶或植株上部叶片的正面基部，每片叶着卵几粒至10多粒，多的达40一50粒，卵期4-10天，幼虫期13-19天，3-4月是幼虫为害期，老熟幼虫于4月上旬化蛹在叶鞘里，有时集聚20多头。北方麦区，越冬代成虫于5月中旬开始活动，交配产卵，6月上旬幼虫始发，6月中下旬进入盛发期，7月化蛹，7月中旬一代成虫羽化。第二代把卵产在杂草或自生麦苗上，幼虫为害到深秋开始化蛹越冬。麦水蝇发生与品种的性状关系密切，生产上叶嫩色深，叶宽肉厚，叶脉粗大且凹陷深的品种，着卵多，受害重。

防治方法: (1)选用茎秆坚硬、叶片适中的抗虫品种。(2)进行预测预报，当小麦着卵株率达10％左右，平均着卵多于10粒，进入盛孵始期时，马上喷洒90％晶体敌百虫1500倍液或50％杀螟松乳油1500一2000倍液、36％克螨蝇乳油1000-1500倍液、40％乐果乳油2000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。
--------------------
甘薯肖叶甲指名亚种(麦颈叶甲)
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氰菊酯 辛硫磷 杀螟硫磷 苦参碱 氰戊·氧乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: ColasposomadauricumMannerheim属鞘翅目，肖叶甲科。甘薯叶甲有两个地理亚种：麦颈叶甲C.dauricumdauricumMannerheim亦称甘薯肖叶甲指名亚种，主要分布在北方各省和四川一带；甘薯叶甲C.dauricumMotschulsky称甘薯叶甲丽鞘亚种，主要分布在我国南方各省。别名甘薯金花虫、甘薯华叶虫、番薯鸠、红苕柱虫、剥皮虫、牛屎虫等。

寄主: 小麦、甘薯、蕹菜、打碗花等。

为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见薯类害虫一甘薯肖叶甲。
--------------------
甘薯肖叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 辛硫磷 氰戊·氧乐果 氯氰菊酯 苦参碱 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: ColasposomadauricumMannerheim鞘翅目，肖叶甲科。别名甘薯金花虫。国内有二个亚种：C．dauricumvar．dauricumMannerheim称甘薯叶甲指名亚种。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至广东、海南，但长江以北居多。C．dauricumvar．auripenne(Motschul-sky)称甘薯叶甲丽鞘亚种，又称甘薯金花虫。分布偏南，长江以南常见。

寄主: 甘薯、蕹菜、棉花、小旋花等。

为害特点: 成虫为害甘薯、、蕹菜幼苗顶端嫩叶、嫩茎，致幼苗顶端折断，幼苗枯死。幼虫为害土中薯块，把薯表吃成弯曲伤痕，影响其生长发育。

形态特征: 成虫体长5-6mm，宽3-4mm，体短宽，体色变化大，有青铜色、蓝色、绿色、蓝紫、蓝黑、紫铜色等。不同地区色泽有异，同一地区也有不同颜色。肩肿后方具1闪蓝光三角斑。触角基部6节蓝色或黄褐色，端部5节黑色，头部生有粗密的点刻，刻点间具纵皱纹，上唇黑色至暗红色；前胸背板宽为长的2倍，前角尖锐，侧缘圆弧形，盘区隆起，密布粗点刻；小盾片近方形，鞘翅隆凸，肩胛高隆，光亮，翅面刻点混乱较粗密。甘薯叶甲丽鞘亚种肩肿后方有一闪蓝色光泽的三角斑，此为区别指名亚种的重要标志。卵长圆形，长约1mm，初产时浅黄色，后微呈黄绿色。幼虫黄白色，体长9-10mm，头部浅黄褐色，体粗短呈圆筒状，有的弯曲，全体密布细毛。裸蛹长5-7mm，初化蛹时白色，后变黄白色，短椭圆形。

生活习性: 江西、福建、浙江、四川年生1代，以幼虫在土下15-25cm处越冬，四川、福建有的在甘薯内越冬，浙江尚见当年羽化成虫在石缝及枯枝落叶里越冬。浙江幼虫在翌年5月下旬始蛹，6月中旬进入盛期，6月下旬成虫盛发，大量为害。7月上中旬交尾产卵，成虫羽化后先在土室里生活几天，后出土为害，尤以雨后2-3天出土最多，10时和16-18时为害最烈，中午隐蔽在土缝或枝叶下。每雌平均产卵118粒，多的600粒。成虫飞翔力差有假死性，耐饥力强，成虫寿命雌34天，雄53．5天，产卵前期10天，产卵期21天，卵期9天。初孵幼虫孵化后潜入土中啃食薯块的表皮，相对湿度低于50％，幼虫停止活动，土温低于20℃，幼虫钻入土层深处造室越冬，幼虫期约lo个月，蛹期15天左右。

防治方法: (1)震落捕杀成虫。利用该虫假死性，于早、晚在叶上栖息不大活动时，震落塑料袋内，集中消灭。(2)在甘薯栽秧前用50％杀螟松乳油500倍液浸苗后晾干，然后栽种，可防治苗期受害。(3)必要时喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或30％氧乐氰乳油3000倍液、5％氯氰菊酪乳油2000倍液、20％绿·马乳油1500倍液、0．6％苦参烟碱1000倍液。采收前5天停止用药。
--------------------
麦长管蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 苦参碱 抗蚜威 甲拌磷 灭蚜硫磷 克百威 吡虫啉 氧乐果 马拉硫磷 灭多威 杀螟硫磷 溴氰菊酯 乐果 敌敌畏 唑酮·氧乐果   
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Sitobionavenae(Fabricius)异名Macrosiphumavenae(Fabriciu3)同翅目，蚜科。分布在全国各产麦区。

寄主: 小麦、大麦、燕麦，南方偶害水稻、玉米、甘蔗、获草等。

为害特点: 麦长管蚜前期集中在叶正面或背面，后期集中在穗上刺吸汁液，致受害株生长缓慢，分蘖减少，千粒重下降，是麦类作物重要害虫。也是麦蚜中的优势种。

形态特征: 无翅孤雌蚜体长3，1mm，宽1.4mm，长卵形，草绿色至橙红色，头部略显灰色，腹侧具灰绿色斑。触角、喙端节、财节、腹管黑色。尾片色浅。腹部第6-8节及腹面具横网纹，无缘瘤。中胸腹岔短柄。额瘤显著外倾。触角细长，全长不及体长，第3节基部具1-4个次生感觉圈。喙粗大，超过中足基节。端节圆锥形，是基宽的1.8倍。腹管长圆筒形，长为体长1／4，在端部有网纹十几行。尾片长圆锥形，长为腹管的1／2，有6-8根曲毛。有翅孤雌蚜体长3.0mm，椭圆形，绿色，触角黑色，第3节有8-12个感觉圈排成一行。喙不达中足基节。腹管长圆筒形，黑色，端部具15-16行横行网纹，尾片长圆锥状，有8-9根毛。

生活习性: 年生20一30代，在多数地区以无翅孤雌成蚜和若蚜在麦株根际或四周土块缝隙中越冬，有的可在背风向阳的麦田的麦叶上继续生活。该虫在我国中部和南部属不全周期型，即全年进行孤雌生殖不产生性蚜世代，夏季高温季节在山区或高海拔的阴凉地区麦类自生苗或禾本科杂草上生活。在麦田春、秋两季出现两个高峰，夏天和冬季蚜量少。秋季冬麦出苗后从夏寄主上迁入麦田进行短暂的繁殖，出现小高峰，为害不重。11月中下旬后，随气温下降开始越冬。春季返青后，气温高于6℃开始繁殖，低于15℃繁殖率不高，气温高于16℃，麦苗抽穗时转移至穗部，虫田数量迅速上升，直到灌浆和乳熟期蚜量达高峰，气温高于22℃，产生大量有翅蚜，迁飞到冷凉地带越夏。该蚜在北方春麦区或早播冬麦区常产生孤雌胎生世代和两性卵生世代，世代交替。在这个地区多于9月迁入冬麦田，10月上旬均温14-16℃进入发生盛期，9月底出现性蚜，10月中旬开始产卵，11月中旬旬均温4℃进入产卵盛期并以此卵越冬。翌年3月中旬进入越冬卵孵化盛期，历时1个月，春季先在冬小麦上为害，4月中旬开始迁移到春麦上，无论春麦还是冬麦，到了穗期即进入为害高峰期。6月中旬又产生有翅蚜，迁飞到冷凉地区越夏。麦长管蚜适宜温度10一30℃，其中18-23℃最适，气温12-23℃产仔量48-50头，24℃则下降。主要天敌有瓢虫、食蚜蝇、草蛉、蜘蛛、蚜茧峰、蚜霉菌等。

防治方法: (1)预测预报。当孕穗期有蚜株率达50％，百株平均蚜量200一250头或滔浆初期有蚜株率70％，百株平均蚜量500头时即应进行防治。(2)农业防治法①选用抗虫品种。如："鲁麦23"。⑧合理布局。冬春麦混种区，尽量减少冬小麦面积或冬麦与春麦分别集中种植，这样可减少受害。⑧适时集中播种。冬麦适当晚播，春麦适时早播。④合理施肥浇水。(3)生物防治减少或改进施药方法，避免杀伤麦田天敌。充分利用瓢虫、食蚜蝇、草蛉、蚜茧蜂等天敌，据测定七星瓢虫成虫，日食蚜100头以上，生产上利用麦蚜复合天敌当量系统，能统一多种天敌的标准食蚜单位和计算法，准确测定复合天敌发生时综合控蚜能力，是采用其它措施依据。测定天敌控蚜指标，把该指标与化防指标、当量系统结合起来，为充分发挥天敌作用提供保证。必要时可人工繁殖释放或助迁天敌；使其有效地控制蚜虫。当天敌不能控制麦蚜时再选用0，2％苦参碱(克蚜素)水剂400倍液或杀蚜霉素(孢子含量200万个／ml)250倍液、50％辟蚜雾或40％氧乐果2000倍液，杀蚜效果90％左右，且能保护天敌。(4)上述措施不能奏效的地区或田块可采用以下综防措施。①在小麦黄矮病流行区主要是苗期治蚜，用0.3％的75％3911乳油，加种子量7％左右的清水，喷洒在麦种上，边喷边搅拌。也可用50％灭蚜松乳油150ml，对水5kg，喷洒在50kg麦种上，堆闷6-12小时后播种。⑧用3％呋喃丹颗粒剂或5％涕灭威颗粒剂、5％3911颗粒剂，每667m<sup>2</sup>1.5kg盖种，持效期可达1-1.5个月。②在非黄矮病流行期，重点防治穗期麦蚜，必要时田间喷洒2.5％扑虱蚜可湿性粉剂或10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂2500倍液或2.5％高渗吡虫啉可湿性粉剂3000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂3500-4000倍液、18％高渗氧乐果乳油1500倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液、20％康福多浓可溶剂或90％快灵可溶性粉剂3000-4000倍液、50％杀螟松乳油2000倍液或2.5％溴氰菊酯乳油3000倍液。也可选用40％辉丰1号乳油，每667m<sup>2</sup>30mL，对水40kg，防效99％，优于40％氧化乐果。④干旱地区每667m<sup>2</sup>可用40％乐果乳油50ml，对水1-2kg，拌细砂土15kg，或用80％敌敌畏乳油75ml，拌土25kg，于小麦穗期清晨或傍晚撤施。为了保护天敌，尽量选用对天敌杀伤力小的抗蚜威等农药。⑤麦蚜、白粉病混发时，喷洒11％氧乐·酮乳油100ml，对水50kg，防治麦蚜效果与氧乐果相同，防治白粉病效果与三唑酮相当。⑧试用20％敌敌畏重烟剂9-10.5kg／hm<sup>2</sup>，放烟0.5小时后，烟云逐渐沉降到作物上，防效80％左右。
--------------------
麦二叉蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 甲拌磷 克百威 溴氰菊酯 敌敌畏 马拉硫磷 氧乐果 灭蚜硫磷 杀螟硫磷 吡虫啉 抗蚜威 苦参碱 灭多威 唑酮·氧乐果   
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 水稻 高粱 燕麦 
          
学名: Schizaphisgraminum(Rondani)同翅目，蚜科。分布全国各地。

寄主: 小麦、大麦、燕麦、高粱、水稻、狗尾草、莎草等禾本科植物。

为害特点: 麦二叉蚜常在麦类叶片正、反两面或基部叶鞘内外吸食汁液，致麦苗黄枯或伏地不能拔节，严重的麦株不能正常抽穗，直接影响产量，此外还可传带小麦黄矮病。

形态特征: 无翅孤雌蚜体长2.0mm，卵圆形，淡绿色，背中线深绿色，腹管浅绿色，顶端黑色。中胸腹岔具短柄。额瘤较中额瘤高。触角6节，全长超过体之半，喙超过中足基节，端节粗短，长为基宽的1，6倍。腹管长圆筒形，尾片长圆锥形，长为基宽的1.5倍，有长毛5-6根。有翅孤雌蚜体长1.8mm，长卵形。活时绿色，背中线深绿色。头、胸黑色，腹部色浅。触角黑色共6节，全长超过体之半。触角第3节具4-10个小圆形次生感觉圈，排成一列。前翅中脉二叉状。

生活习性: 麦二叉蚜生活习性与长管蚜相似，年生20一30代，具体代数因地而异。冬春麦混种区和早播冬麦田种群消长动态：秋苗出土后开始迁入麦田繁殖，3叶期至分蘖期出现一个小高峰，进入11月上旬以卵在冬麦田残茬上越冬。翌年3月上中旬越冬卵孵化，在冬麦上繁殖几代后，有的以无翅胎生雌蚜继续繁殖，有的产生有翅胎生蚜在冬麦田繁殖扩展，4月中旬有些迁入到春麦上，5月上中旬大量繁殖，出现为害高峰期，并可引起黄矮病流行。麦二叉蚜在10-30℃发育速度与温度正相关，7℃以下存活率低，22℃胎生繁殖快，30℃生长发育最快，42℃迅速死亡。该蚜虫在适宜条件下，繁殖力强，发育历期短，在小麦拔节、孕穗期，虫口密度迅速上升，常在15-20天，百株蚜量可达万头以上。

防治方法: 同麦长管蚜。
--------------------
小麦管蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 丁硫克百威 吡虫啉 阿维菌素 虫螨腈 高效氟氯氰菊酯 氯氰菊酯·丙溴磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 黑麦 燕麦 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: Haplothripstritici(Kurdjumov)缨翅目，管蓟马科。别名小麦皮蓟马、麦简管蓟马。分布在新疆、甘肃等省。

寄主: 小麦、大麦、黑麦、燕麦、向日葵、薄公英、狗尾草等。

为害特点: 成、若虫为害小麦花器，乳熟灌浆期吸食麦粒浆液，致麦粒灌浆不饱满或麦粒空秕。此外还为害小穗的护颖和外颖。受害颖片皱缩或枯萎，发黄或呈黑褐色，易遭病菌侵染，诱发霉烂或腐败。

形态特征: 成虫体长1.5-2.2mm，体黑褐色，翅2对，边缘具长缨毛，前翅无色，仅近基部较暗。头略呈方形，3个单眼呈三角形排列在复眼间。触角8节，第3节长是宽的2倍，第3、4、5节基部较黄。腹部末端延长成管状，叫做尾管。卵长约0.45mm，长椭圆形，黄色。若虫无翅，初孵若虫浅黄色，后变橙红色，触角、尾管黑色。前蛹较2龄若虫短，浅红色，翅芽显露。伪蛹触角伸向头两侧，翅芽增长，色深。

生活习性: 年生1代，以若虫在麦根或场面地下10cm处越冬。翌年日均温8℃时开始活动，约5月中旬进入化蛹盛期，5月中下旬羽化，6月上旬进入羽化盛期，羽化后进入麦田，在麦株上部叶片内侧叶耳、叶舌处吸食汁液，后从小麦旗叶叶鞘顶部或叶鞘缝隙处侵入尚未抽出的麦穗上，为害花器，有时一个旗叶内群集数十头至数百头成虫，待穗头抽出后，成虫又转移到未抽出或半抽出的麦穗里，成虫为害及产卵时间仅2-3天。成虫羽化后7-15天开始产卵，把卵产在麦穗顶端2-3个小穗基部或护颖尖端内侧，卵排列不整齐，卵期6，5-8.4天。7月上旬冬麦收获时，部分若虫掉到地上，就此爬至土缝中或集中在麦捆或麦堆下，大部分爬至麦茬丛中或叶稍里，有的随麦捆运到麦场越夏或越冬。新垦麦地、春小麦及晚熟品种受害重。

防治方法: (1)合理轮作倒茬。(2)适时早播，躲过为害盛期。(3)秋季或麦收后及时进行深耕，清除麦场四周杂草，破坏其越冬场所，可压低越冬虫口基数。(4)在小麦孕穗期，大批蓟马成虫飞到麦田产卵时，及时喷洒20％丁硫克百威乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂、1.8％爱比菌素乳油、10％除尽乳油2000倍液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液75kg。(5)在小麦扬花期，注意防治初孵若虫。可喷洒2.5％保得乳油2500倍液或10％大功臣可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用有效成分28，或44％多虫清乳油每667m<sup>2</sup>30ml，对水60kg喷雾。
--------------------
黍蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 甲拌磷 克百威 溴氰菊酯 敌敌畏 马拉硫磷 氧乐果 灭蚜硫磷 杀螟硫磷 吡虫啉 抗蚜威 苦参碱 灭多威 唑酮·氧乐果   
应用作物: 水果类作物 --- 李 桃 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 水稻 高粱 玉米 
          
学名: Phopalosiphumpadi(Linnaeus)同翅目，蚜科。别名粟缢管蚜、小米蚜、麦缢管蚜、禾谷缢管蚜。分布全国各地。

寄主: 第一寄主桃、李、榆叶梅；第二寄主小麦、大麦、水稻、高粱、玉米及禾本科杂草。

为害特点: 以成、若虫吸食叶片、茎秆和嫩穗的汁液，不仅影响植株正常生长，还会传播病毒病。

形态特征: 无翅孤雌蚜体长1.9mm，宽卵形。活体黑绿色，嵌有黄绿色纹，被有薄粉。腹管基部四周具锈色纹。触角6节，黑色，长超过体之半。中胸腹岔无柄。中额瘤隆起。喙粗壮较中足基节长，长是宽的2倍。腹管长椭圆形。尾片长圆锥形，具4根毛。有翅孤雌蚜体长2.1mm，长卵形，活体头、胸黑色，腹部深绿色，具黑色斑纹。第7、8节腹背具中横带。腹管黑色。触角第3节具圆形次生感觉圈19-28个，第4节2-7个。

生活习性: 年生10一20代。北方寒冷地区禾谷缢管蚜产卵于稠李、桃、李、榆叶梅等李属植物上越冬，翌春繁殖后迁飞到禾本科植物上。属异寄主全周期型。在温暖麦区则可以无翅孤雌成蚜和若蚜在冬麦田或禾本科杂草上越冬。营不全周期生活，冬季天暖仍在麦苗上活动。夏秋季主要在玉米上为害。麦收后转移到黍子和自生麦苗上，北方秋后迁往草丛中越冬，在冬麦区或冬麦、春麦混种区，秋末小麦出土后，迁回麦田繁殖。禾谷缢管蚜在30℃左右发育最快，喜高湿，不耐干旱。天敌同麦长管蚜。

防治方法: 参见麦长管蚜。该蚜发生重的地区，要在苗期或拔节期注意防治虫源基地的蚜虫，穗期防治要在小麦扬花灌浆初期百株蚜量达到防治指标，益害比小于1：120，近日无大风大雨时及时进行防治。
--------------------
麦双尾蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 高效氟氯氰菊酯 硫丹 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 黑麦 水稻 大麦 燕麦 
          
学名: Diuraphisnoxia(Mordvilko)同翅目，蚜科。异名Brachycolusnoxius。别名俄罗斯麦蚜。分布在新疆。此外，辽河、黄河、。淮河、海河流域都是该虫适生区。国外主要分布在乌克兰、中亚、北非、东欧、尼泊尔、南非、墨西哥、美国、加拿大。是世界性麦类大害虫。是国内检疫对象。

寄主: 小麦、大麦、黑麦、燕麦、乌麦、雀麦等70余种禾本科作物及杂草。有时为害水稻。

为害特点: 为害麦类时，致旗叶纵卷，不能正常抽穗。减产30％一60％。

形态特征: 无翅孤雌蚜体长1.59mm，宽0.6mm，体浅绿色。中胸腹岔无柄至两臂断开。触角长0.74mm，1-6节长度比例为35、30、100、62、58、46十91。喙达中足基节，末节长为后财节2的0.74倍。跗节l毛序为3，3，3。腹管长不及基宽。第八腹节背片中央具上尾片，长为尾片的0.55倍。尾片毛5根或6根，上尾片具短毛4-5根，尾板毛9根，生殖板毛20根。有翅孤雌蚜体长2.46mm，宽0.82mm。触角长0.74mm，1-6节长度比例为23，12，100，51，53，43十92；3节上有圆形次生感觉器4-6个，4节有1或2个。

生活习性: 年生11代，在寒冷麦区营全周期生活。秋末冬初产生雌性蚜和雄蚜，交配后把卵产在麦类或禾本科杂草上，翌春卵孵化，在上述寄主上孤雌生殖3个世代，一、二代为无翅型，三、四代部分为有翅型，向外迁飞或为害到麦收。在温暖地区营不全周期孤雌生殖。天敌有无花果蚜小蜂、异足蚜小蜂、广鞘蚜茧蜂、食蚜瘿蚊、四斑毛瓢虫等。

防治方法: (1)选用二粒小麦、Mg4537、Mg7458、Mg8786、Mg8256等感虫率低的品种，可减轻受害。(2)种植毛大头、红佛尔、墨稻穗、7432-15-0-21、勾毛白等感虫率高的小麦品种，它们可吸引大量虫源，然后集中消灭，不仅减少施药，节省人力、物力，还可保护天敌，进行自然控制。(3)在种植当地优良品种时，间种上述感虫品种，把麦双尾蚜消灭在诱虫带中。(4)禁止从发生地调运禾本科草苗。外来禾本科草苗要注意检查和灭虫消毒。(5)必要时可喷洒10％扑虱蚜(吡虫啉或一遍净)可湿性粉剂2500倍液或2.5％保得乳油2000-3000倍液、35％赛丹乳油3000倍液。
--------------------
麦种蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 敌敌畏 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 燕麦 
          
学名: Hylemyiacoarctata(Fallen)异名Deliacoarctata(Fallen)属双翅目，花蝇科。别名麦地种蝇、瘦腹种蝇。分布内蒙古、黑龙江、山西、陕西、青海、甘肃、宁夏、新疆。

寄主: 小麦、大麦、燕麦等。

为害特点: 幼虫为害麦茎基部，造成心叶青枯，后黄枯死亡，致田间出现缺苗断垄或造成毁种。

形态特征: 雄成虫体长5-6mm，暗灰色。头银灰色，额窄，额条黑色。复眼暗褐色，在单眼三角区的前方，间距窄，几乎相接。触角黑色。胸部灰色。腹部上下扁平，狭长细瘦，较胸部色深。翅浅黄色，具细黄褐色脉纹，平衡棒黄色。足黑色。雌虫体长5-6.5mm，灰黄色。额宽与眼宽相等或较宽，复眼间距较宽，约为头的三分之一，胸、腹部灰色，腹部较雄虫粗大。卵长椭圆形，长1一1.2mm，腹面略凹，背面凸起，一端尖削，另一端较平，初乳白色，后变浅黄白色，具细小纵纹。幼虫体长6-6.5mm，蛆状，乳白色，老熟时略带黄色，头极小，口钩黑色，尾部如截断状，具7对肉质突起，第一对在第二对稍上方，第六对分叉。围蛹纺锤形，长5-6mm，宽约1.5-2mm。初为淡黄色，后变黄褐色，两端稍带黑色，羽化前黑褐色，稍扁平，后端圆形有突起。

生活习性: 甘肃庆阳年生1代，以卵在土内越冬。其越冬期长达180一200天，翌年3月越冬卵孵化为幼虫，初孵幼虫栖息在植株茎秆、叶及地面上，先在小麦茎基部钻一小孔，钻入茎内，头部向上，蛀食心叶组织成锯末状。幼虫耐饥力强，每头幼虫只为害一株小麦，无转株为害习性。幼虫活动为害盛期在3月下旬至4月上旬。幼虫期30一40天。4月中旬幼虫爬出茎外，钻入6-9cm土中化蛹，4月下旬至5月上旬为化蛹盛期，蛹期21-30天。6月初蛹开始羽化，6月中旬为成虫羽化盛期，下旬全都羽化，这时小麦已近成熟，成虫即迁入秋作物杂草上活动。7-8月为成虫活动盛期。生长稠密、枝叶繁茂、地面覆盖隐蔽及湿度大的环境中，该蝇迁入多。成虫早晨、傍晚、阴天活动，中午温度高时，多栖息荫蔽处不大活动。秋季气温低时，则中午活动，早晚不甚活动。成虫交配后，雄虫不久死亡。雌虫9月中旬开始产卵，卵分次散产于土壤缝隙及疏松表土下2-3cm处。每雌产卵9-48粒，产卵后即死亡，10月雌虫全部死亡。

防治方法: (1)用50％辛硫磷乳油1.5kg，对水2.5kg，混匀后喷拌在20kg干土上，制成毒土，撒施。(2)成虫发生期也可喷洒36％克螨蝇乳油1000一1500倍液或50％敌敌畏乳油1000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。

--------------------
西北麦蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 陆稻 
          
学名: AeliasibiricaReuter半翅目，蝽科。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至山西、陕西、甘肃、青海。

寄主: 麦类、水稻等禾本科植物。

为害特点: 成、若虫刺吸寄主叶片汁液，受害麦苗出现枯心或叶面上出现白斑，后扭曲成辫子状，出现白穗和秕粒。

形态特征: 成虫体长9-11mm，黄褐色，具黑白纵条纹，头向下倾，前端尖且分裂。小盾片特发达似舌状，长度超过腹背中央。卵馒头形，红褐色。若虫体大部乃至全体黑色，复眼红色，腹节之间为黄色。(图左)

生活习性: 宁夏年生2-3代，以成虫在芨芨草基部越冬。翌年4月下旬开始活动，5月初迁进麦田为害麦苗，5月上旬在麦苗下部叶尖或地表的枯枝残叶上产卵，11-12粒排成单列，5月中旬孵化成若虫继续为害，小麦成熟时成虫又飞回越冬杂草上，进入10月间开始潜伏越冬。

防治方法: (1)在越冬虫恢复活动以前，清除麦田附近的英英草深埋或烧毁，以减少虫源。(2)必要时，用2.5％敌百虫粉1kg，拌细砂20kg，撒入草丛。(3)在成虫为害高峰期，向麦苗或芨芨草上喷撒2.5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>用1.5-2kg。10天后再喷1次，消灭初孵若虫。(4)必要时可喷洒2.5％保得乳油2500倍液。
--------------------
麦根蝽象
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基异柳磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 谷子 高粱 
          
学名: StibaropusformosanusTakadoetYamagihara属半翅目，土蝽科。别名根土蝽、根蝽象、地熔、地臭虫等。分布华北、东北、西北及台湾。

寄主: 小麦、玉米、谷子、高梁及禾本科杂草。

为害特点: 成、若虫以口针刺吸寄主根部的营养。为害小麦时，4月中下旬开始显症，5月上中旬叶黄、秆枯、炸芒。提早半个月枯死，致穗小粒少，干粒重明显下降。为害高粱、玉米时，苗期出现苗青、株矮及青枯不结穗，减产20％一30％或点片绝收。

形态特征: 成虫体长约5mm，近椭圆形，桔红至深红色，有光泽。触角5节，复眼浅红色，1对单眼黄褐色，头顶前缘具1排短刺横列。前胸宽阔，小盾片为三角形，前翅基半部革质，端半部膜质，后翅膜质。前足腿节短，胫节略长，跗节黑褐色变为"爪钩"；中足腿节较粗壮，肠节似短棒状，外侧前缘具1排扫帚状毛刺；后足腿节粗壮。卵长1．2mm左右，椭圆形，淡青色至乳白色或暗白色。末龄若虫体长与成虫相近，头部、胸部、翅芽黄色至橙黄色，腹背具3条黄线，腹部白色。

生活习性: 山东2年发生1代，个别3年1代，以成虫或若虫在土中30一60cm深处越冬。翌年越冬代成虫4月逐渐上升到耕作层为害和交尾，5月中、下旬产卵，卵期26．6天，6月上旬至7月上中旬出现大量若虫，若虫共5龄，每个龄期30一45天，为害小麦、高粱、玉米等作物根部，若虫越冬后至下年6-7月间，老熟若虫羽化，若虫期和成虫期约需1年左右，条件不利时若虫期可长达2年。世代不够整齐，有世代重叠现象。陕西也是2年1代，翌年越冬成虫于6-7月交配产卵，卵期30天。若虫于8月中旬-9月上旬孵化，10月下旬越冬，次年4月中旬开始活动，4月下旬一7月中旬进入若虫为害期，7月下旬一8月中旬成虫羽化后越冬。于第三年成虫经补充营养，交配产卵，产卵前期l5天。辽宁绵州2年或2．5年完成1代，越冬成虫于7月产卵，发育快的次年8月羽化为成虫，当年以成虫越冬。发育慢的群体则需进行2次越冬，第3年6-7月羽化为成虫。2．5年完成1代。该虫有假死性，能分泌臭液，在土中交配，把卵散产在20-30cm潮湿土层里，产卵量数粒至百余粒。成虫于6-8月土温高于25℃或天气闷热的雨后或灌溉后，部分成虫出土晒太阳，身体稍干即可爬行或低飞。干旱年份发生为害重。

防治方法: (1)实行小麦与非禾本科作物轮作。(2)在播前施用3％甲基异柳磷颗粒剂，每667m<sup>2</sup>用量3kg，撒在播种沟内进行土壤处理。(3)在雨后或灌水后于中午喷撤2．5％甲基异柳磷或其他有机磷农药粉剂，也有效。
--------------------
小麦蜜穗病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 该病是伴随小麦线虫而产生的细菌病。小麦抽穗后发生。染病株心叶卷曲，叶和叶鞘间含有黄色胶质物和细菌溢脓。新生叶片从含有上述菌脓叶筒内抽出时受阻，常粘有细菌分泌物。病株麦穗瘦小或不能抽出，护颖间也常沾有黄色胶质物，干燥后溢脓在穗部或上部叶片上变成白色膜状物，使穗、叶坚挺。湿度大时，溢脓增多或流淌下落。小麦成熟后，黄色胶质物凝结为胶状小粒。

病原: Clavibactertritici(CarlsonandVidaver)Davisetal.称小麦棒杆菌，属棒杆菌属细菌，是具有钝圆末端的楔形短杆菌，大小1.3×0.5-0.7(μm)，一般单个或首尾相连成对排列。革兰氏染色阳性，好气性，不产孢，菌体棍棒状，没有球形或杆状变化的多态性，也无突然折断分裂现象。胞壁中含有二氨基丁酸；G＋C为51%-59%。该菌原名为Corynebacteriumtritici(ex.Hutchinson)CahsonandVodaver后归入新建立的棒杆菌属中。

传播途径和发病条件: 本病主要靠小麦线虫为介体侵入小麦，侵入后细菌扩展快则全穗为蜜穗病。线虫发展快时则病穗成为虫瘿粒或部分为虫瘿，部分为蜜穗。蜜穗病株中的虫瘿内皆带有密穗病病原细菌。可在虫瘿内存活2年半左右。

防治方法: 重点防治小麦线虫病，小麦线虫病防住以后，即无本病发生。
--------------------
小麦蠕孢叶斑根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 多·酮   三唑酮 赤霉素 胂·锌·福美双 代森锰锌 三唑醇 丙环唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦蠕孢叶斑病、蠕孢根腐病，属世界性病害。我国各冬麦或春麦区均有发生。春麦区流行频纺高。是小麦全生育期典型的多阶段性病害，从幼苗到抽穗结实期均有发生。幼苗期引致芽腐和苗枯，成株期引致叶片早枯和穗腐、根腐、茎基腐、叶斑、黑胚粒、籽粒秕瘦等。其中成株期叶斑发生是取普遍，为害最重。芽腐、苗枯染病重的种子不能发芽或刚萌芽就变褐腐烂不能出土。发病轻的可萌发出土但胚芽鞘或其他地下部分发病，多在冬前死掉或产生弱苗。根腐、茎基腐在苗期的胚芽鞘、地下茎或幼根上出现褐色病变、局部组织腐烂或坏死，常致地下茎基近分蘖节处出现褐色病斑，近地面的叶鞘生褐色梭形斑痕，大小3-5×1-3(mm)，一般不深达茎节内部。常致幼苗发黄，田间出现一片片浅绿至浅黄色，病苗矮小、稀疏、叶直立。成株期下部1-2叶的叶尖枯焦1-2cm，根部发育不良，镒生根少，种子根、茎基表面具褐点，可深达内部，病部腐死，严重的次生根根尖或中部也褐变腐烂、分蘖枯死或生育中后期部分或全株完全死亡。叶斑秋苗期或早春染病在近地面叶片上产生很多椭圆形、浅褐色至褐色小斑，大小1至几mm。拔节后至成株期显症，产生典型的浅褐色、椭圆形至梭形病斑，大小1-3×0.5-1(cm)，周围多具黄色晕圈，病斑中间枯黄色，其上常生长链格孢(Alternariaalternata)或其它第二寄生物，外围淡褐色，其上可见麦根腐病菌的分生孢子梗和分生孢子，病情扩展快时，病斑融合形成大斑，致叶片部分或全叶干枯。此外有些品种上可产生椭圆形深褐色小斑，长约1cm。穗腐、黑胚粒穗期染病，在颖壳或穗轴上产生褐色病变，病斑多时常致大部分颖壳或穗轴变褐，严重的引致半穗或全穗枯死。病颖上菌丝侵染种子后，胚部变为深褐色，出现黑胚粒，种了瘦秕。

病原: Bipolarissorokiniana(Sacc.exSorok.)Shoem.称麦根腐平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporiumsorokinianum、H.sativum、Drechslerasorokiniana。有性态为Cochliobolussativus(Ito&Kurib.)DrechslerexDastur称麦根腐旋胞腔菌。无性态分生孢子梗生于叶两面，正面居多，2-5根丛生或单生，直立，直或呈屈膝状弯曲或扭曲，浅褐色或暗褐色，基部膨大，大小250×4.5-8(μm)。分生孢子广梭形或椭圆形，略弯，暗橄榄褐色，具离壁隔膜3-12个，多为6-10个，大小40-120×17-28(μm)，长多为60-100μm，脐部明显，端平截。有性态假囊壳，直径530μm；子囊棒状，每个子囊含子囊孢子1-8个或4-8个，大小110-230×30-45(μm)；子囊孢子无色至浅褐色，细长，有分隔6-13个，大小160-360×6-9(μm)。在自然条件下很少产生。菌丝生长温限4-37℃，分生孢子萌发温限3-39℃，适温22℃，pH2.2-12.4范围内，生长的pH范围为2.7-10.3。该菌除侵染小麦外，还可侵染大麦、燕麦、黑麦、冰草、高粱、狗尾草、看麦娘等数十种禾本科植物。此外，1989年白金铠等在东北春麦上发现麦长蠕孢菌新种DrechsleratriticicolaPai、ZhangetZhu称内脐长蠕孢也可引起小麦根腐病。该菌山东麦区分布也较普遍，贾廷群等分离14批2584块病组织，蠕孢菌占19%，其中平脐蠕孢菌占蠕孢菌分离总数的77%，内脐长蠕孢菌占32%。该菌孢子圆筒形，壁薄隔晰，与平脐蠕孢菌比较产孢量较少，生长速度稍慢，致病笥略弱。也可侵染大麦、玉米、谷子等引起根腐病。此餐，在小麦上寄生或腐生的真菌还有BipolaristriticicolaSivanesan称小麦离蠕孢。偶生于小麦上的还有Drechsleraavenacea(CurtisexCooks)称燕麦德氏霉、D.gramines(Rabenb.etSchlecht.)Shoem.称禾德氏霉、D.bicolor(Mitra)Subram.&Jani称双色德氏霉等，引致小麦叶斑病。在自然界蠕包菌常与其他真菌混合侵染，引起小平等叶斑。常因菌的种类组合或所占比例不同使症状复杂多变。如陕西关中地区常有雪霉菌、镰刀菌、链格孢、枝孢、小麦附球霉等。前两种是寄生菌，其余为第二寄生物，多寄生在其他它病原引致的病斑上，有的只能侵染衰老或生活力差的寄主组织。

传播途径和发病条件: 病菌随病残体在土壤中或在种子上越冬或越夏，分生孢子经胚芽鞘或幼根侵入，引起地下茎或次生根或次基部叶鞘等中位发病。带菌种子是苗期叶斑病的重要初侵染源。在土壤中寄主病残体彻底分解腐烂之后，病原菌也就失去了侵染能力，小麦拔节后至成株期，根腐继续扩展的同时，叶斑病也从下向上不断扩展，地面上的病残体和植株病部不断产生大量病菌分生孢子，借风雨传播，进行再侵染。该病潜育期仅几天至七天，菌量积累速度快，达到流行临界菌量早，气温18-25℃，相对湿度100%，功能叶片和麦穗就大量染病或流行成灾。此外栽培措施对该病发生也有直接影响。生产上春麦迟播或冬麦早播羁期易发病，种植过密发病重。在田间管理上凡能减少病残体落入田间的机会或促进土壤中病残体尽快腐烂(如深翻、中耕、施肥、浇水等)的措施均利于土壤中病原菌减少，则发病轻、这些措施对小麦生长发育有利，又可增强抗病力，从而减轻发病。品种间抗病性有差异。

防治方法: 该病系全生育期病害，穗期叶斑和穗腐是防治的关键。千方百计减少田间菌源，降低病菌积累速度，保护成株功能叶片，可有效地防治本病。91)农业防治提倡轮作以减少土壤中菌量，秋翻灭茬，加强夏秋两季田间管理，加快土壤中病残体分解；选用无病种子，适时适量中，提高播种质量，减轻苗期发病。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥。(3)选用抗病耐病品种冬小麦抗(耐)病品种有：豫麦21号、郑州8915、西农88号、西农881、秦麦12号、西农1376。(4)药剂防治①种子处理用种子重量0.2%-0.3%的50%福美双可湿性粉剂拌种，或335纹霉净可湿性粉剂按种子重量0.2%拌种，也可用20%三唑酮乳油按种子重量0.1%-0.3%拌种。小麦用三唑酮拌种影响小麦出苗严重的地区或品种，提倡用三唑酮与增产菌混用拌种可消除三唑酮对小麦出苗影响，用量每100kg麦种用三唑酮按种子量有效成分0.02%-0.03%，增产菌40-60g，增立菌代谢产生的生理活性物质中，含有类似于赤霉素和细胞分裂素的成分，可解除三唑酮对赤霉素合成的抑制作用，促进种子萌发。②用50%退菌特或70%代森锰锌可湿性粉剂100倍液浸种24-36小时，防效80%以上。③成株期当初穗期小麦中下部叶片发病重，且多雨时，喷洒70%代森锰锌或50%福美双可湿性粉剂500倍液或20%三唑酮(粉锈宁)乳油或15%三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂2000倍液、25%敌力脱乳油2000-4000倍液，能有效地控制整个生育期该病的扩展。
--------------------
小麦炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 燕麦 大麦 黑麦 玉米 高粱 
          
症状: 主要为害叶鞘和叶片。叶鞘染病麦株基部叶鞘先发病，初生褐色病变，产生1-2cm长的椭圆形病斑，边缘暗褐色，中间灰褐色，后沿叶脉纵向扩展成长条形褐斑，致病部以上叶片发黄枯死；叶片染病形成近圆形至椭圆形病斑。后期病部连成一片，致叶片早枯。以上病部均有小黑粒点，即病原菌的分生孢子盘。茎秆染病生出梭形褐色病斑。

病原: Colletotrichumgraminicola(Ces.)Wils.称禾生炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘长形，黑褐色，初埋生在叶鞘的表皮下，后黑色小粒点突破表皮外露。直径50-200μm，具深褐色刚毛，大小50-100×5-9(μm)，刚毛具隔膜，正直或微弯。分生孢子梗短小，无色至褐色，具分隔，不分枝，分生孢子单胞无色，新月形至纺锤形，大小19-29×3-5(μm)。有性态为GlomerellagraminicolaPolltis称禾生小丛壳，属子囊菌亚门真菌，自然条件下少见。该菌有寄主专化性，不同菌株对小麦致病性有差异。病菌生长适温25℃。除侵染小麦外，还可侵染大麦、燕麦、黑麦、玉米、高粱及禾本科杂草。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子盘和菌丝体在寄主病残体上越冬或越夏，也可附着在种子上传播。播种带菌的种子或幼苗根及极颈或基部的茎接触带菌的土壤，即可染病。侵染后10天病部就可出现分生孢子盘。在田间气温25℃左右，湿度大，有水膜的条件下有利于病菌侵染和孢子形成。杂草多的连作地，肥料不足、土壤碱性地块利于发病。小麦品种间抗病性差异明显。

防治方法: (1)选用抗炭疽病的小麦品种。(2)与非禾本科作物进行3年以上轮作。(3)收获后及时清除病残体或深翻。(4)发病重的地区或地块，可喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或25%苯菌灵乳油800倍液，防治1次或15天后再防一次。
--------------------
小麦雪霉叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 三唑酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦雪腐叶枯病、红色雪腐病。从小麦发芽期至成熟前均可发病。产生芽腐、苗枯、鞘腐、叶枯、穗腐等症状，其中叶枯和鞘腐最重要。芽腐和苗枯种子萌发后，胚根、胚根鞘、胚芽鞘等腐烂变色，胚根少，根短。胚芽鞘上生条形至长圆形黑褐色斑，严重的烂腐，表生白色菌丝。病菌基部的叶鞘变褐坏死，且向叶片基部发展，致整叶变褐或变黄枯死。病苗生长衰弱，根系不发达或短，苗矮，第一、二叶短缩，发病重时整株呈水浸状变褐腐烂或死亡，死苗倒伏，表面生白色菌丝。基腐和鞘腐拔节后抽穗前发病部位上移，病株基部1～2节的叶鞘褐变腐烂，叶鞘枯死后由深褐色变浅至枯黄色，与叶鞘相连的叶片也染病或迅速变褐枯死。鞘腐多从上部叶鞘与叶片相连处始发，后向叶片基部及叶鞘中下部发展，病叶鞘变为枯黄色或黄褐色，变色部无明显边缘，湿度大时，上生稀疏的红色霉状物。上部叶鞘染病后可致旗叶和下一叶枯死。叶枯成株叶片染病初呈水浸状，后扩展为椭圆形至后圆形大斑。发生在叶缘的多呈半圆形，大小1～4cm，我为2～3cm，边缘灰发色，叶间污褐色，呈浸润性地向四周扩展，形成不大明显的轮纹数层，病斑上可见砖红色霉状物。湿度大时病斑边缘现白色菌丝层，有时病部现微细的黑色粒点，即病菌子囊壳。后期多数病叶枯死。穗腐个别小穗或少数小穗发病，颖壳上产生水浸状黑褐色斑块，上现红色霉，小穗轴变褐腐烂，个别穗颈腐烂褐色，严重时全穗或局部变黄枯死，病粒易皱缩褐变，表生污白色菌丝。

病原: Gerlachianivalis(Ces.exSacc.)GamsandMull.称雪腐格氏霉，属半知菌亚门真菌。异名G.nivale(Ces.)W.GamsetE.Mull.、Fusariumnivale(Fr.)Ces.。病菌在病叶上产生分生孢子座，形成分生孢子。分生孢子新月形，两端钝圆，无脚胞，无色，具隔膜0～3个，以1个隔膜居多，大小11.3～22.8×2.3～3.3(μm)。有性态为Monographellanivalis(Schaffnit)E.Mull.子囊壳埋生，珠形至卵形，大小160～250×90～100(μm)，顶端乳头状，有孔口，子囊壳壁厚具内外两层。子囊棒状至圆柱状，大小40～70×3.5～6.5(μm)。子囊里具子囊孢子6～8个。子囊孢子纺锤形或椭圆形，无色透明，具隔1～3个，大小10～18×3.6～4.5(μm)。

传播途径和发病条件: 病蓖以菌丝体或分生孢子在种子、土壤和病残体上越冬后侵染叶鞘，后向其他部位扩展，进行多次重复侵染，使病害扩展蔓延。病菌生长温限-2～30℃，19～21℃最适。西北地区4～5月降雨多的年份，低温湿度大，有利该病发生。青藏高原麦区，7～8月多雨，气温偏低，除为害叶片外，还可引致穗腐。潮湿多雨和比较冷凉的阴湿山区和平原灌区易发病。小麦抽穗后20多天，降雨量以上位叶发病影响较大。小麦拔节孕穗期间受冻害，抗病性降低。品种间抗病性差异明显。在春小麦栽培区，小麦灌浆至乳熟期是该病流行盛期。在栽培管理措施中，水肥管理、播期、密度等与发病关系密切。春灌过量、浇水次数过多、生育后期大水漫灌或土粘重、地下水位高、田间湿度大的田块、施用氮肥过量、施用时期过晚易发病。播种过早，播量过大田间郁闭发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种和无病种子如：郑州3号、花培28、小偃6号、周麦10号、阿勃、西农88、西农881、丰产3号、秦麦12号等较抗病。由无病咱子田留种。(2)适时播种，合理密植。对分蘖性强的矮秆品种尤其要注意控制播种量。施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，避免偏施、过施氮肥，适当控制追肥。冬季灌饱，春季尽量不灌或少灌。早春耙耱保墒，严禁连续灌水和大水漫灌。(3)对低湿、高肥、密植有可能发病田块或历年秋苗发病重的地区或田块，于越冬前和返青后喷洒80%多菌灵超微粉剂1000倍液，每667m2用量50g超低量或常规喷雾。也可选用36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25%三唑酮乳油2000倍液。
--------------------
小麦梭条斑花叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦黄花叶病。该病在冬小麦上发生严重。染病后冬前不表现症状，到春季小麦返青期才出现症状，染病株在小麦4-6叶后的新叶上产生褪绿条纹，少数心叶扭曲畸形，以后褪绿条纹增加并扩散。病斑联合成长短不等、宽窄不一的不规则条斑，形似梭状，老病叶渐变黄、枯死。病株分蘖少、萎缩、根系发育不良，重病株明显矮化。

病原: Wheatspindlestreakmosaicvirus简称WSSMV，称小麦梭条斑花叶病毒，又名小麦黄花叶病毒(Wheatyellowmosaicirus)。属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小200-3000×13(nm)。病株根、叶组织含有典型的风轮状内含体。钝化温度50℃经10分钟，稀释限点1000-1000000倍。地区不同致病力有差异，品种间抗病性差异明显。

传播途径和发病条件: 梭条花叶病毒主要靠病土、病根残体、病田水流传播，也可经汁液摩擦接种传播。不能经种子、昆虫传播。传播媒介是一种习居于土壤的禾谷多粘菌(PolymyxagraminisLed.)。该菌是一种小麦根部的专性弱寄生菌，本身不会对小麦造成明显为害。冬麦播种后，禾谷多粘菌产生游动孢子，侵染麦苗根部，在根细胞内发育成原质团，病毒随之侵入根部进行增殖，并向上扩展。小麦越冬期病毒呈休眠状态，翌春表现症状。小麦收获后随禾谷多粘菌休眠孢子越夏。病毒能随其休眠孢子在土中存活10年以上。土温15℃左右，土壤湿度较大，有利于禾谷多粘菌游动孢子活动和侵染。高于20℃或干旱，侵染很少发生。播种早发病重，播种迟发病轻。

防治方法: (1)选用抗、耐病品种常年发病地区选用繁6、8165、80、86、西凤、宁丰、济南13、堰师9号、陕农7895、西育8号等优良抗病品种。(2)轮作倒茬与非寄主作物油菜、大麦等进行多年轮作可减轻发病。冬麦适时迟播，避开传毒介体的最适侵染时期。增施基肥，提高苗期抗病能力。(3)加强管理避免通过带病残体、病土等途径传播。
--------------------
小麦黄矮病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 甲拌磷 灭蚜硫磷 乐果 氯氟氰菊酯 氯氰菊酯 对硫磷 抗蚜威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要表现叶片黄化，植株矮化。叶片典型症状是新叶发病从叶尖渐向叶基扩展变黄，黄化部分占全叶的1/3-1/2，叶基仍为绿色，且保持较长时间，有时出现与叶脉平行但不受叶脉限制的黄绿相间条纹。病叶较光滑。发病早植株矮化严重，但因品种而异。冬麦发病不显症，越冬期间不耐低温易冻死，能存活的翌春分蘖减少，病株严重矮化，不抽穗或抽穗很小。拔节孕穗期病病的植株稍矮，根系发育不良。抽穗期发病仅旗叶发黄，植株矮化不明显，能提穗，粒重降低。与生理性黄化区别在于，生理性的从下部叶片开始发生，整叶发病，田间发病较均匀。黄矮病下部叶片绿色，新叶黄化，旗叶发病较重，从叶尖开始发病，先出现中心病株，然后向四周扩展。

病原: Barleyyelowdwarfvirus简称BYDV称大麦黄矮病毒，属病毒。分为DAV、GAV、GDV、RMV等株系。病毒粒子为等轴对称正20面体。病叶韧皮部组织的超薄切片在电镜下观察，病毒粒子直径24nm，病毒核酸为单链核糖核酸。病毒在汁液中致死温度65-70℃。能侵染小麦、大麦、燕麦、黑麦、玉米、雀麦、虎尾草、小画眉草、金色狗尾草等。

传播途径和发病条件: 病毒只有经由麦二叉蚜(Schizaphisgraminum)、禾谷缢管蚜(Rhopalosiphumpadi)，麦长管蚜(Sitobionavenae)、麦无网长管蚜(Metopolophiumdirhodum)及玉米缢管蚜(R.maidis)等进行持久性传毒。不能由种子、土壤、汁液传播。16-20℃，病毒潜育期为15-20天，温度低，潜育期长，25℃以上隐症，30℃以上不显症。麦二叉蚜在病叶上吸食30分钟即可获毒，在健苗上吸食5-10分钟即可传毒。获毒后3-8天带毒蚜虫传毒率最高，约可传20天左右。以后逐渐减弱，但不终生传毒。刚产若蚜不带毒。冬麦区冬前感病小麦是翌年发病中心。返青拔节期出现一次高峰，发病中心的病毒随麦蚜扩散而蔓延，到抽穗期出现第二次发病高峰。春季收获后，有翅蚜迁飞至糜、谷子、高粱及禾本科杂草等植物越夏，秋麦出苗后迁回麦田传毒并以有翅成蚜、无翅若蚜在麦苗基部越冬，有些地区也产卵越冬。冬、春麦混种区5月上旬冬麦上有翅蚜向春麦迁飞。晚熟麦、糜子和自生麦苗是麦蚜及病毒越夏场所，冬麦出苗后飞回传毒。春麦区的虫源、毒源有可能来自部分冬麦区，成为春麦区初侵染源。冬麦播种早、发病重；阳坡重、阴坡轻，旱地重、水浇地轻；粗放管理重、精耕细作轻，瘠薄地重。发病程度与麦蚜虫口密度有直接关系。有利于麦蚜繁殖温度，对传毒也有利，病毒潜育期较短。冬麦区早春麦蚜扩散是传播小麦黄矮病毒的主要时期。小麦拔节孕穗期遇低温，抗性降低易发生黄矮病。该病流行与毒源基数多少有重要关系，如自生苗等病毒寄主量大，麦蚜虫口密度大易造成黄矮病大流行。

防治方法: (1)鉴定选育抗、耐病品种一些农家品种有较好的抗耐病性，因地制宜地选择近年选育出的抗耐病品种。(2)治蚜防病及时防治蚜虫是预防黄矮病流行的有效措施。拌种甲拌磷原液100-150g加3-4kg水拌麦种50kg，也可用种子量0.5%灭蚜松或0.3%乐果乳剂拌种，逐步取代甲拌磷。喷药用40%乐果乳油1000-1500倍液或50%灭蚜松乳油1000-1500倍液、2.5%功夫菊酯或敌杀死、氯氰菊酯乳油2000-4000倍液、50%对硫磷乳油2000-3000倍液。也可喷1%对硫磷粉或1.5%乐果粉每667m<sup>2</sup>1.5kg，抗蚜威每667m<sup>2</sup>4-6g。毒土法40%乐果乳剂50g对水1kg，拌细土15kg撒在麦苗基叶上，可减少越冬虫源。(3)加强栽培管理，及时消灭田间及附近杂草。冬麦区适期迟播，春麦区适当早播，确定合理密度，加强肥水管理，提高植株抗病力。(4)冬小麦采用地膜覆盖，防病效果明显。
--------------------
小麦黄斑叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 赤霉素 代森锰锌 福美双 三唑酮 三唑醇 丙环唑 多·酮   胂·锌·福美双 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦黄斑病。该病主要为害叶片，可单独形成黄斑，有时与其他叶斑病混合发生。叶片染病初生黄褐色斑点，后扩展为椭圆形至纺锤形大斑，大小7～30×1～6(mm)，病斑中央色深，有不大明显的轮纹，边缘有边界不明显，外围生黄色晕圈，后期病斑融合，致叶片变黄干枯，各麦区均有发生，为害严重。

病原: Drechsleratritici-repentis(Died)Shoem称小麦德氏霉，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporiumtritici-vulgarisNisikado。有性态为Pyrenophoratritici-repentis(Died)Drechsler。子囊孢子无色至黄褐色，长椭圆形，具横隔膜3个，纵隔0～1个，大小42～69×14～29(μm)。无性态分生孢子浅色至枯草色，圆柱形，直或稍弯，顶端钝圆，下端呈蛇头状尖削，脐孔腔型凹陷，具离壁隔膜1～9个，大小80～250×14～20(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌随病残体在土壤或粪肥中越冬。翌年小麦生长期子囊孢子侵染，发病后病部产生分生孢子，借风雨传播进行再侵染，致病害不断扩展。

防治方法: 参见小麦叶斑根腐病。
--------------------
小麦壳针孢叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 噻菌灵 三唑醇 甲基硫菌灵 多菌灵 苯菌灵 百菌清 代森锰锌 多·福 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦斑枯病。主要为害叶片、叶鞘，也为害茎部和穗部。为害时期以拔节至抽穗萁脒甚。叶片发病由下向上扩展，感病叶片初在叶脉间出现淡绿至黄色纺锤形病斑，后扩展连片形成褐白色大斑，上生黑色小粒点(分生孢子器)。有时病斑为黄色条纹状，叶脉色泽黄绿色，形似黄矮病，但其条纹边缘为波浪形，并贯通全叶，严重时黄色部分变为枯白色，上生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。有时病叶仅叶尖发病干枯，有时病叶很快变黄，下垂。病斑有时从叶鞘向茎秆扩展，并侵染穗部颖壳，使之变得干枯。

病原: SeptoriatriticiRob.etDesm.称小麦壳针孢，属半知菌亚门真菌。有性态Mycosphaerellagraminicola(Fuckd)Sand.属子囊菌亚门真菌。我国尚未见报道。分生孢子器埋生于麦叶表皮下，扁球形，黑褐色，大小150～200×60～100(μm)，孔口略突。分生孢子无色，分大小两型，大型分生孢子较多见，长而微弯，有3～5个隔，大小35～98×1～3(μm)；小型分生孢子为单胞，细短，大小5～9×0.3～1(μm)，两种孢子都可侵染小麦。分生孢子萌发适温2～37℃，最适20～25℃，菌丝生长最适温度20～24℃。

传播途径和发病条件: 冬麦区病菌在小麦病残体上越夏，侵染秋季播种的麦苗，以菌丝体在麦苗上越冬；春麦区以分生孢子器和菌丝体在病残体上越冬，翌春条件适宜，分生孢子器释放出分生孢子，借风、雨传播侵染。适温度下侵入，潜育期为15～21天。该病在低温、高湿条件易发病。当夜温达8℃以上并有雨露存在时，发病较快，连作，施用带菌未腐熟肥料发病重；土壤瘠薄、施氮过多易发病；冬麦播种过早，病害有加重发生的可能。

防治方法: (1)选用抗(耐)病品种如扬麦1号，甘麦23，牛米特，合作2号、3号、4号等，各地可因地制宜地选择使用。(2)加强农业防治措施清除病残体，深耕灭茬。消除田间自生苗，减少越冬(夏)菌源。冬麦适时晚播。使用充分腐熟有机肥，增施磷、钾肥，采用平衡施肥技术。重病田应实行3年以上轮作。(3)药剂防治①种子处理用种子量0.15%的三唑酮或噻菌灵、0.03%的三唑醇(有效成分)拌种、40%多·福合剂按种子量的0.2%拌种。②重病区，在小麦分蘖前期和扬花期用70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800～1000倍液或50%多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、25%苯菌灵乳油800倍液、75%百菌清可湿性粉剂500～600倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂400～600倍液，隔10～15天一次，共喷2～3次。
--------------------
小麦秆枯病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 福美双 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害茎秆和叶鞘，苗期至结实期都可染病。幼苗发病，初在第一片叶与芽鞘之间有针尖大小的小黑点，以后扩展到叶鞘和叶片上，呈梭形褐边白斑并有虫粪状物。拔节期在叶鞘上形成褐色云斑，边缘明显，病斑上有灰黑色虫粪状物，叶鞘内有一层白色菌丝。有的茎秆内也充满菌丝。叶片下垂卷曲。抽穗后叶鞘内菌丝变为灰黑色，叶鞘表面有明显突出小黑点(子囊壳)，茎基部干枯或折倒，形成枯白穗，籽粒秕瘦。(图左)

病原: GibellinacerealisPass.称禾谷绒座壳，属子囊菌亚门真菌。子座初埋生在寄主表皮下，成熟后外露。子囊壳椭圆形，埋生在子座内，大小300-430×140-270(μm)，长劲外露。子囊棒状，有短柄，大小118-139×13.9-16.7(μm)，内有子囊孢子8个。子囊孢子梭形，双胞，黄褐色，两端钝圆，大小27.9-34.9×6-10(μm)。

传播途径发病条件: 以土壤带菌为主，未腐熟粪肥也可传播。病原菌在土壤中存活3年以上，小麦在出苗后即可被侵染，植株间一般互不侵染。田间湿度大，地温10-15℃适宜秆枯病发生。小麦3叶期前容易染病，叶龄越大，抗病力越强。病害行程度主要决定于土壤带菌多少。

防治方法: (1)选用抗(耐)病品种如中苏68号、2711、敖德萨3号等，各地可因地制宜选用。(2)加强农业防治麦收时集中清除田间所有病残体。重病田实行3年以上轮作。混有麦秸的粪肥要充分腐熟或加入酵素菌进行沤制。适期早播，土温降至侵染适温时小麦已超过3叶期，抗病力增强。(3)药剂防治用50%拌种双或福美双400g拌麦种100kg、或40%多菌灵可湿粉100g加水3kg拌麦种50kg、50%甲基硫菌灵可湿粉按种子量0.2%拌种。
--------------------
小麦全蚀病
所属分类: 病害
防治农药: 戊唑醇 三唑醇 三唑酮 甲基异柳磷 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦立枯病、黑脚病。全蚀病是一种根部病害，只侵染麦根和茎基部1-2节。苗期病株矮小，下部黄叶多，种子根和地中茎变成灰黑色，严重时造成麦苗连片枯死。拔节期冬麦病苗返青迟缓、分蘖少，病株根部大部分变黑，在茎基部及叶鞘内侧出现较明显灰黑色菌丝层。抽穗后田间病株成簇或点片状发生早枯白穗，病根变黑，易于拔起。在茎在部表面及叶鞘内布满紧密交织的黑褐色菌丝层，呈"黑脚"状，后颜色加深呈黑膏药状，上密布黑褐色颗粒状子囊壳。该病与小麦其他根腐型病害区别在于种子根和次生根变黑腐败，茎基部生有黑膏药状的菌丝体。

病原: Gaeumannomycesgraminisvar.graminis(Sacc.)Walker称禾顶囊壳禾谷变种和Gaeumannomycesgraminis(Sacc.)ArxetOlivervar.tritici(Sacc.)Walker称禾顶囊壳小麦变种，属子囊菌亚门真菌。在自然条件下不产生无性孢子。小麦变种(G.g.t)的子囊壳群集或散生于衰老病株茎基部叶鞘内侧的菌丝束上，烧瓶状，黑色，周围有褐色菌丝环绕，颈部多向一侧略弯，有具缘丝的孔口外露于表皮，大小385-771×297-505(μm)，子囊壳在子座上常不连生。子囊平行排列于子囊腔内，早期子囊间有拟侧丝，后期消失，棍棒状，无色，大小61-102×8-14(μm)，内含子囊孢子8个。子囊孢子成束或分散排列，丝状，无色，略弯，具3-7个假隔膜，多为5个，内含许多油球，大小53-92×3.1-5.4(μm)。成熟菌丝栗褐色，隔膜较稀疏，呈锐角分枝，主枝与侧枝交界处各生一个隔膜，成"A"形。在PDA培养基上，菌落灰黑色，菌丝束明显，菌落边缘菌丝常向中心反卷，人工培养易产生子囊壳。对小麦、大麦致病力强，对黑麦、燕麦致病力弱。禾谷变种G.g.g.)的子囊壳散生于茎基叶鞘内侧表皮下，黑色，具长颈和短颈。子囊、子囊孢子与小麦变种区别不大，唯子囊孢子一头稍尖，另一头钝圆，大小67.5-87.5×3-5(μm)，成熟时具3-8个隔。在大麦、小麦、黑麦、燕麦、水稻等病株的叶鞘、芽鞘及幼嫩根茎组织上产生大量裂瓣状附着枝，大小15-22.5×27.5-30(μm)。在PDA培养基上，菌落初白色，后呈暗黑色，气生菌丝绒毛状，菌落边缘的羽毛状菌丝不向中心反卷，不易产生子囊壳。对小麦致病力较弱，但对大麦、黑麦、燕麦、水稻致病力强。该菌寄主范围较广，能侵染10多种栽培或野生的禾本科植物。

传播途径和发病条件: 小麦全蚀病菌是一种土壤寄居菌。该菌主要以菌丝遗留在土壤中的病残体或混有病残体未腐熟的粪肥及混有病残体的种子上越冬、越夏。是后茬小麦的主要侵染源。引种混有病残体种子是无病区发病的主要原因。割麦收获区病根茬上的休眠菌丝体成为下茬方要初侵染源。冬麦区种子萌发不久，夏病菌菌丝体就可侵害种根，并在变黑的种根内越冬。翌春小麦返青，菌丝体也随温度升高而加快生长，向上扩展至分蘖节和茎基部，拔节至抽穗期，可侵染至第1-2节，由于茎基受害腐解病株陆续死亡。在春小麦区，种子萌发后在病残体上越冬菌丝侵染幼根，渐赂上扩展侵染分蘖节和茎基部，最后引起植朱死亡。病株多在灌浆期出现白穗，遇干热风，病株加速死亡。小麦全蚀病菌较好气，发育温限3-35℃，适宜温度19-24℃，致死温度为52-54℃(温热)10分钟。土壤性状和耕作管理条件对全蚀病影响较大。一般土壤土质疏松、肥力低，碱性土壤发病较重。土壤潮湿有利于病害发生和扩展，水浇地较旱地发病重。与非寄主作物轮作或水旱轮作，发病较轻。根系发达品种抗病较强，增施腐熟有机肥可减轻发病。冬小麦播种过早发病重。

防治方法: (1)禁止从病区引种，防止病害蔓延。对怀疑带病种子用51-54℃温水浸种10分钟或用有效成分0.15托布津药液浸种10分钟。(2)轮作倒茬实行稻麦轮作或与棉花、烟草、蔬菜等经济作物轮作，也可改种大豆、油菜、马铃薯等，可明显降低发病。(3)种植耐病品种如烟农15号、济南13号、济宁3号等。(4)增施腐熟有机肥提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，增加土壤根际微一态拮抗作用。(5)药剂防治提倡用种子重量0.2%的2%立克秀拌种，防效90%左右。也可用15%三唑醇30g拌100kg种子。小麦播种后20-30天，每667<sup>2</sup>使用15%三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂150-200g对水60L，顺垄喷洒，翌年返青期再喷一次，可有效控制全蚀病为害，并可兼治白粉病和锈病。在上麦全蚀病、根腐病、纹枯病、黑穗病与地下害虫混合发生的地区或田块，可选用40%甲基异柳磷乳油50ml或50%辛硫磷乳油100ml，加20%三唑酮(粉锈宁)乳油50ml后，对水2-3kg，拌麦种50kg，拌后堆闷2-3小时，然后中。可有效防治上述病害，兼治地下害虫。小麦白粉病、根腐病、地下害虫及田鼠混合发生的地区或田块，用75%的3911乳油150ml，加20%三唑酮(粉锈宁)乳油20ml，对水2-3kg，拌麦种50kg，可有效地防治根腐病、白粉病，兼治地下害虫。(6)提倡施用多得稀土纯营养剂，每667<sup>2</sup>用50g，对水20-30L于生长期或孕穗期开始喷洒，隔10-15天一次，连续喷2-3次。
--------------------
小麦冻害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 冻害较轻麦田麦株主茎及大分蘖的幼穗受冻后，仍能正常抽穗和结实；但穗粒数明显减少。冻害较重时主茎、大分蘖幼穗及心叶冻死，其余部分仍能生长；冻害严重的麦田小麦叶片、叶尖呈水烫一样地硬脆，后青枯或青枯成兰绿色，茎秆、幼穗皱缩死亡。1950-1990年四十年间，北京郊区的小麦发生过7次严重冻害，平均5-7年1次，1990年以来，1993、1995年又发生两次较严重冻害。1993年冻害特点是死苗、死茎较严重，冻伤极严重，死苗率4.81%，死茎率8.95%，冻伤率100%。1995年冻害属旱冻和融冻型，中等偏重，其特点是青枯十分严重，青枯率接近1005。

病因: 一是不利的气象条件。1993年11月中旬突然出现强烈降温天气，月均温由15日的7℃，突然下降到17日的-2℃，且持续降温至24日，其中4天日均气温-5℃以下。冬小麦在没有经过抗寒锻炼的情况下较正常年份提早10多天进入越冬阶段，从生理上看未经过糖分的积累和细胞脱水过程，致小麦发生严重冻伤。这一年12月20日-1994年2月10日整整50天没有下雨，再加上气温高、蒸发量大，大多麦田干土层厚达3-4cm，分蘖节长期处在干土层中。进入3月仍未下雨，旱情不断加剧，加速了小麦冻伤程度。二是生产上栽培的品种抗寒性差，是发生冻害的内因。京郊90年代完成了第6次品种更新换代，形成了以京411为主，京冬6号、8号为辅的配套体系。1992年又推出长丰10、品9、农大92等一系列矮秆大穗品种。这些品种除京411外，其他品种产量水平较高，但抗寒性较差。京411较抗寒，死茎率5.3%，至于京冬6号、8号死茎率在10%-20%之间。三是栽培管理不当。中过深或过浅对小麦出苗及出苗后的抗寒力影响很大，京郊正常播深为3-5cm。1993年死苗率为5.6%，播深小于3cm的地块死苗率为22.9%，播深大于6cm的地块死苗率为18.3%。四是浇冻水。浇冻水是防冻保苗安全越冬的重要措施。1993年，未浇冻水的麦田死苗严重，列苗率为26.8%，而浇过冻水的死苗率仅为7.3%。小麦春季冻害分早春冻害和晚霜冻害两种类型。生产上后者发生较多，且受害重。晚霜冻害是晚霜引致突然降温，对小麦形居低温伤害。尤其是暖冬年份，播种偏早、播量偏大的春性品种，受害重。北方的小麦冻害，订发生在3月下旬至4月上、中旬，其为害程度与降温幅度、持续时间、降温陡度有关。降温幅度和徒度大，低温持续时间长，受害重。生产上出现霜冻分平流霜冻、辐射霜冻、混合霜冻三种。平流霜冻是指北方冷空气入侵后，引起剧烈降温。对地势高、风坡面小麦为害重。辐射霜冻是在晴天无风的夜间，地面幅射强烈时，近地表急剧降温时产生的。它对低洼、河谷、盆地的小麦为害重。混合霜冻是在天空中有浓云密雾或含水量较大情况下，因地表散失热量反射，减少地面热散失，当天气转晴后，风平浪静，夜间地表温度突然下降，易形成混合霜冻。这种霜冻侵袭范围广、发生次数多，为害严重。从小麦来说，进入拔节后，抗寒性明显下降。突然降温后麦株体温下降到0℃以下时，细胞间隙的水首先结冰。如温度继续降低，细胞内也开始结冰，造成细胞脱水凝固而死。上海1991年12月27日以后骤降大雪，温度降至-7.7℃，使小麦、油菜产生了不同程度冻害。1月7-8日施用氮、磷、钾复混肥料的冻害轻。

防治方法: (1)注意选用适合当地的抗寒小麦品种春麦区可选用宁春24号、辽春10号、蒙麦30号等；冬麦区可选用冀麦38号、40号、41号，晋麦51号、52号、53号，皖麦27号、25号，鲁麦22号、23号、21号，豫麦38号，蜀万41号，贵丰1号，劲松49号，滇麦19号，渭麦8号，新冬18号、19号，温麦6号，冀麦38、40、41号，华麦8号等。(2)提高播种质量，播种度掌握在3-5cm之间。(3)适时浇好小麦冻水一要看温度：日均温3-10℃时开始浇。过早因气温高蒸发量大，待冬小麦越冬时失墒过多，失去浇冻水的作用；过晚或气温低于3℃以下时，会造成地温下降，田间积水或结冰，引起冻害死苗；二是看墒情：当沙土地土壤相对湿度低于60%，壤土地低于70%，粘土地低于80%，要进行浇水。当土壤湿度高于上述指标，墒情好的地块可不浇或缓浇；三要看苗情：麦苗长势好、底墒足或稍旺的田块，可适当晚浇或不浇，防止群体过旺、过大。对播种稍晚的晚茬冬小麦，因冬前生长时间短，叶、根较少，苗小且弱，分蘖少或无，为争取有效积温促进麦苗生长发育，只要底墒尚好，也可不浇，但要及时锄地保墒，使其促根壮苗增蘖；四要适量：浇水量不宜过大一般当天浇完，地面无积水即可。使土壤持水量达到80%。(4)早春补水当早春干土层厚度大于3cm时，要及时补水，改善土壤墒情，解除干土层威胁，减轻冻害降低死苗率。①培育冬前壮苗，冬春镇压。在返青期667m<sup>2</sup>用200mg/kg浓度的多效唑喷施；在拔节至孕穗期，晚霜来临前浇水或叶面喷水，可提高近地面叶片温度。在霜冻即将出现的夜晚熏烟，以减少地面辐射散热，提高近地面和叶面温度，防止发生霜冻。②小麦受冻后采取补救措施，及时加强水肥管理。对叶片受冻、幼穗没有受冻的麦田，应抢早浇水，防止幼穗脱水死恨。幼穗已受冻麦田，应追速效氮肥，667m<sup>2</sup>追硝酸铵10-13kg或碳酸氢铵20-30kg，并结合浇水、中耕松土，促使受冻麦苗尽快恢复生长。一般不要毁种、刈割或放牧，要设法挽救。(5)冬、春小麦提倡采用地膜覆盖栽培新技术，小麦覆膜前，需精细整地，前作收获后尽早旋耕、消除根茬，随后深耕，达到地平、土细、墒好。667m<sup>2</sup>施有机肥4000-4500kg、尿素20-25kg、磷肥40-60kg，以上三肥配合，随耕一次垫底。用小四轮拖拉机牵引机械覆膜，最好选用0.005mm、1.4m宽幅超强膜。然后穴，穴距10cm，每穴8-10粒，667m<sup>2</sup>363万穴，基本苗25-30万株，播深4-5cm，播量8-10kg。全田齐苗后，进行头次掏放膜下苗，土冻前二次掏尽错位膜内苗，采用小麦地膜覆盖是现阶段最具潜力的小麦抗旱保温大幅增产的高新技术。(6)提倡施用迦姆丰收植物增产调节剂和多功能高效液肥-万家宝，及多得稀土纯营养剂。方法参见小麦干热风害。
--------------------
小麦干热风害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 干热风害是小麦生育后期经常遇到的气象生理病害。麦株的芒、穗、叶片和茎秆等部位均可受害。从顶端到基部失水后青枯变白或叶片卷缩萎凋，颖壳变为白色或灰白色，籽粒干瘪，千粒重下降，影响小麦的产量和质量。小麦干热风害无论是南方还是北方，无论是春麦区还是冬麦区均常发生。如淮北冬麦区于4月底至5月底，从小麦开花至灌浆结束，连续出现6-7级干热风袭击19天，即出现开花高峰期转移、花期缩短、小花败育率增加或灌浆期缩短、灌浆量减少、芒角增大或植株失水严重，造成茎叶青枯逼熟等现象。内蒙古春麦区6月20-7月25日小麦进入抽穗至成熟期，此间32℃以上天气持续5天，则发生干热风害。

病因: 在小麦灌浆至成熟阶段，遇有高温、干旱和强风力是发生干热风害的主要原因。在此阶段，遇有2-5天的气温高于32℃，相对湿度低于30%，风速每秒大于2-3m的天气时，小麦蒸发量大，体内水分失衡，籽粒灌浆受抑或不能灌浆，造成小麦提早枯熟。如淮北冬麦区小麦在正常情况下，上下午各具1次开花高峰。受干热风影响后，上午开花量减至15.4%，下午占32.3%，夜间达52.3%。这是因为白天气温高，相对湿度低于41%，植株体内水分蒸腾量大，根部吸收的水分不能满足上、下午开花形成两个高峰的需查，只好转向夜间。除此而外，受干热风影响，与正常年份相比灌浆期缩短5天，灌浆高峰提早3天，灌浆量减少6g，芒角增加20-40度。三是由于地上部水分大量蒸发，根系老化，水分供应跟不上，叶片生活力衰退，养分转移受阻，造成叶片昼卷夜开或昼夜卷缩不展开，直至青枯而死，收获期提早7-10天。此外试验表明春小麦中，高中秆品种比短秆抗干热风能力强、长芒一般比无芒或顶芒品种抗干热风能力强、穗下茎长的品种较穗下茎短的品种抗逆性强。至于蜡质茸毛多的品种，在干旱生态环境中是抗旱品种，但在灌溉条件下，则不抗干热风。

防治方法: (1)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，增施有机肥和磷肥，适当控制氮肥用量，合理施肥不仅能保证供给植株所需养分，而且对改良土壤结构，蓄水保墒，抗旱防御干热风起着很大作用。(2)加深耕作层，熟化土壤，使根系深扎，增强抗干热风能力。(3)在干热风害经常出现的麦区，应注意选择抗逆性强的早熟品种。冬小麦如西农88号，郑州941，豫麦18-64，豫麦39、37、12号，陕农7859，不相上下安8号，宛7107，冀麦40号，晋麦49号、51号、52号，皖麦25号等品种抗干热风。春泪科如红芒、晋2148、晋5001、临麦30号、龙辐麦7号、定丰3号等品种抗干热风。(4)抗旱剂拌种。667m<sup>2</sup>用抗旱剂1号50g深于1-1.5kg水中拌12.5kg麦种。也可用万家宝30g，加水3000g拌20g麦种，拌匀后晾干播种。(5)适时早，培育壮苗，促小麦早抽穗。适时浇好灌浆水、麦黄水，补充蒸腾掉的水分，使小麦早成熟。(6)在小麦拔节至抽穗扬花期，喷洒6%-10%的草木灰浸提液1-2次，每667m<sup>2</sup>喷配好的草木灰液50-60kg，孕穗至灌浆期喷洒磷酸二氢钾，每667m<sup>2</sup>用量为150-220g，对水50-60kg，也可喷洒抗旱剂1号，每667m<sup>2</sup>用量为50g，先对水少量，待充分溶解后再加水50-60kg；拔节至穗期也可喷洒增产菌，每667m<sup>2</sup>50ml，对水50-60kg。(7)在中后期适时浇水河减轻受害。做到以水肥肥改善麦田小气候，延长灌浆时间，减轻干热风为害。(8于小麦拔节至灌浆期喷洒迦姆丰收液肥1000倍液或万家宝500-600倍液，隔10天1次，连续喷洒两次，可提高小麦抗旱、抗干热风能力。此外于小麦苗期、返青拔节期、灌浆期各喷1次小麦丰产王500倍液，提高抗干热风能力。(9)必要时，每677m<sup>2</sup>用多得或万家宝250g随水浇入土壤中，效果也很好。(10)在小麦开花至灌浆期喷洒0.05%阿斯匹林水溶液(加少许粘着剂)1-2次，可有效地防止干热风引起的早衰，可增产10%-20%。
--------------------
小麦越冬死苗
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 冬小麦越冬死苗年年发生。死苗率低于10%影响不大，而高于20%就会造成减产。有的死苗率达30%-50%，减产严重。

病因: 主要有四个方面：一是不利的气候条件主要指低温和干旱，即年总降水量、夏季降水量、冬麦降水多少对死苗都有明显的影响。且干旱常常是许多地区小麦越冬死苗的主导因素。二品种的抗寒能力凡是经过抗寒锻炼的冬小麦，一般能忍受-23℃的低温，地温低于-23℃，死苗严重。三是土质情况土壤偏砂性、保水能力差死苗严重。四是栽培措施在基础干旱年份，栽培措施不当，会加重越冬死苗。如土壤干旱年份播种过浅、播种过早、苗子过旺的麦田死苗都重。播种早的冬前发育过旺，耗水量大，致出现生理性干旱，减弱了苗了本身抗寒力，且分蘖节埋土浅，使分蘖节处在干土层上，加重死苗。此外，发生基础干旱年份，墒情不好的死苗重。

防治方法: (1)干旱是冬小麦越冬死苗的主导因子。在基础干旱年份，应采取相应的栽培和保墒措施，减少小麦死苗率。首先要注意选用抗旱的品种。冬麦区可选用冀麦40号、41号，晋麦50号、51号、52号、53号，鲁麦21号，豫麦38号，川麦25号，绵阳26号，贵丰1号，劲松49号，兴麦17号，滇麦19号、20号、21号，渭麦8号，新冬19号、20号等抗旱品种。春小麦区可选用晋春13号、龙麦23号、临麦30号、陇春15号、陇春16号、会宁17号、陇春8139等抗旱的春小麦品种。(2)培育冬前壮苗，抓好越冬管理。①及时浇好封冻水浇小麦封冻水，能使麦田土壤增蓄水分、稳定地温、减轻冻害封冻水浇得过早过晚都不好。浇得过早，气温较高，蒸发量大，地表容易板结龟裂，对麦苗越冬不利；过晚浇水地已封冻，水不易下渗，地面积水结冰，会闷死麦苗。因此，封冻水一定要适时浇才好。浇封冻水最适宜的时间是"夜冻昼消"时，俗话说得好"夜冻昼消，浇冻水正好"。具全时间，以立冬开始到小雪浇完为适宜。②搞好盖土盖肥盖土盖肥是保证麦苗安全越冬的一条有效措施。具体做法：一是盖土，对一些播种质量差或播种过浅的麦田可以采取盖土的办法，选择晴朗天气把地表浮土用铁耙等覆在沟内，避免根茎裸露，减少小麦死苗。另外可在麦田内撒一些坑土或老房土，也同样起到防冻效果。二是盖肥，在没施粗肥或施得少的麦田内，冬季撒上一层粗肥，以提高地表温度，减轻冻害，保护麦苗。③抓紧冬季碾麦麦田镇压可以破碎土坷垃，压实土壤、弥补裂缝，防止冬季因地表板结龟裂所造成的麦苗死亡。尤其是秋旱严重时，整地不细，对小麦越冬不利，所以冬季一定要抓紧碾麦，并视为重要措施去落实。④严禁猪羊啃麦苗猪羊啃食麦苗会造成大量死苗，严重时，能使小麦大量减产，一定要严禁。⑤播种前用天威叶面肥500倍液浸种2-4小时，晾干后播种。返青拔节期喷600-800倍液、扬麦化后期至灌浆初期喷700倍液，也可在播种前用万家宝800倍液浸种24小时，晾干后播种。必要时于小麦孕穗至灌浆期叶面喷施万家宝500-600倍液，隔15天1次，连续2次。对防止小麦死苗、增加产量有明显效果。
--------------------
小麦腥黑穗病和矮腥黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 三唑醇 福美双 福美·拌种灵 多菌灵 甲基硫菌灵 萎锈灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称腥乌麦、黑麦、黑疸。病症主要有现在穗部，一般病株较矮，分蘖较多，病穗稍短且直，颜色较深，初为灰绿，后为灰黄。颖壳麦芒外张，露出部分病粒(菌瘿)。病粒较健粒短粗，初为暗绿，后变灰黑，包外一层灰包膜，内部充满黑色粉末(病菌厚垣孢子)，破裂散出含有三甲胺鱼腥味的气体，故称腥黑穗病。

病原: 病原菌有二种，一种是Tilletiacaries(DC.)Tul.小麦网腥黑偻菌，另一种是Tilletiafoetida(Wallr.)Liro称小麦光腥黑粉菌，有报道TilletiacontraversaKühn称小麦矮腥黑粉菌也能引起腥黑穗病发生。均属担子菌亚门真菌。小麦网腥黑粉菌孢子堆生在子房内，外包果皮，与种子同大，内部充满黑紫色粉状孢子，具腥味。孢子球形至近球形，浅灰褐色至深红褐色，大小14-20μm，具网状花纹，网眼宽2-4μm。小麦光腥黑粉菌孢子堆同上。孢子球形或椭圆形，有的长圆形至多角形，浅灰色至暗榄褐色，大小15-25μm，表面平滑，也具腥味。小麦矮腥黑粉菌成群的孢子为暗黄褐色，分散的孢子近球形，浅黄色至浅棕色，大小14-18μm，具网纹，网脊高2-3μm，网目直径3-4.5μm，有的可达9.5-10μm，外面包被厚1.5-5.5μm的透明胶质鞘。主要引致小麦矮腥黑穗病。

传播途径和发病条件: 病菌以厚垣孢子附在种子外表或混入粪肥、土壤中越冬或越夏。当种子发芽时，厚垣孢子也随即萌发，厚垣孢子先产生先菌丝，其顶端生6-8个线状担孢子，不同性别担孢子在先菌丝上呈"H"状结合，然后萌发为较细的双核侵染线。从芽鞘侵入麦苗并到达生长点，后以菌丝体形态随小麦而发育，到孕穗期，侵入子房，破坏花器，抽穗时在麦粒内形成菌瘿即病原菌的厚垣孢子。小麦腥黑穗病菌的厚垣孢子能在水中萌发，有机肥浸出液对其萌发有刺激作用。萌发适温16-20℃。病菌侵入麦苗温度5-20℃，最适9-12℃。湿润土壤(土壤持水量40%以下)有利于孢子萌发和侵染。一般播种较深，不利于麦苗出土，增加病菌侵染机会，病害加重发生。

防治方法: (1)种子处理常年发病较重地区用2%立克秀拌种剂10-15g，加少量水调成糊状液体与10kg麦种混匀，晾干后播种。也可用种子重量0.15%-0.2%的20%三唑酮(粉锈宁)或0.1%-0.15%的15%三唑醇(百坦、羟锈宁)、0.2%的40%福美双、0.2%的40%拌种双、0.2%的50%多菌灵、0.2%的70%甲基硫菌灵(甲基托布津)、0.2%-0.3%的20%萎锈灵等药剂拌种和闷种，都有较好的防治效果，(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或施用腐熟的有机肥。对带菌粪肥加入油粕(豆饼、花生饼、芝麻饼等)或青草保持湿润，堆积一个月后再施到地里，或与种子隔离施用。(3)农业防治春麦不宜中过早，冬麦不宜播种过迟。播种不宜过深。播种时施用硫铵等速效化肥做种肥，可促进幼苗早出土，减少侵染机会。冬麦提倡在秋季播种时，基施长效碳铵1次，可满足整个生长季节需要，减少发病。
--------------------
小麦穗发芽
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 春小麦、冬小麦收获期，若遇有阴雨或潮湿的环境，经常出现穗发芽。不仅影响籽粒品质，同时影响小麦贮存及下季或翌年播种质量，对小麦生产造成较大经济损失。

病因: 在长江中下游地区，乃至全国其它各冬、春小麦栽培区，进入麦熟期与雨季吻合，经常遇有连阴雨或潮湿天气，造成穗发芽。其原因一是小麦成熟时的环境条件影响；二是受穗部形态如颖壳形态、穗的大小、疏密程度、芒的长短等遗传因素影响。①休眠期短的品种易穗发芽。②小麦种子籽粒胚乳对刺激麦粒合成α淀粉酶活性的GA#3反应敏感的品种易穗发芽。③凡小麦颖壳中含有发芽抑制物少的品种易发芽，反这则抗穗发芽。④麦穗籽粒吸水速率受麦穗结构影响，吸水快的品种，穗发芽严重。℃茎秆坚韧，穗子稀疏，无毛等有助于抗穗发芽，此外，小花开放状态、穗子蜡质程度、芒长、粒色、颖片坚韧度、穗子密度对穗发芽具有修饰作用。综上所述籽粒低的α淀粉酶活性、小的籽粒吸水速率、低的GA#3含量及颖壳中的发芽抑制物是小麦抗生理发芽性的主要机理。种子休眠性仅是影响发芽因素之一，最终受内部生理生化特性制约。籽粒的吸水特性及α淀粉酶活性直接影响穗发芽性。品种的开态结构对穗发芽抗性起修饰作用。许多研究者认为，穗发芽抗性存在显著的基因型与环境互作效应。

防治方法: (1)选用培育抗穗发芽或早熟、适应当地种植的小麦品种。(2)适期播种，使小麦成熟期尽量躲过当地的雨季，必要时在雨季到来之前喷洒"穗得安"，可有效地防止穗发芽。(3)小麦成熟后马上组织收割机抢收、抢打，尽快晾干入库。(4)已经发芽的据实际情况尽可能减少损失。
--------------------
小麦赤霉病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 多菌灵盐酸盐 甲基硫菌灵 乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 

症状: 又称麦穗枯、烂麦头、红麦头。主要引起苗枯、穗腐、茎基腐、秆腐和穗腐，从幼苗到抽穗都可受害。其中影响最严重是穗腐。苗腐 是由种子带菌或土壤中病残体侵染所致。先是芽变褐，然后根冠随之腐烂，轻者病苗黄瘦，重者死亡，枯死苗湿度大时产生粉红色霉状物(病菌分生孢子和子座)。穗腐 小麦扬花时，衩在小穗和颖片上产生水浸状浅褐色斑，渐扩大至整个小穗，小穗枯黄。湿度大时，病斑处产生粉红色胶状霉层。后期其上产生密集的蓝黑色小颗粒(病菌子囊壳)。用手触摸，有突起感觉，不能抹去，籽粒干瘪并伴有白色至粉红色霉。小穗发病后扩展至穗轴，病部枯褐，使被害部以上小穗，形成枯白穗。茎基腐 自幼苗出土至成熟均可发生，麦株基部组织受害后变褐腐烂，致全株枯死。秆腐 多发生在穗下第一、二节，初在叶鞘上出现水渍状褪绿斑，后扩展为淡褐色至红褐色不规则形斑或向茎内扩展。病情严重时，造成病部以上枯黄，有时不能抽穗或抽出枯黄穗。气候潮湿时病部表现可见粉红色霉层。

病原: 该病由多种镰刀菌引起。有Fusarium graminearum Schw.称禾谷镰孢，F.avenaceum (Fr.) Sacc.称燕麦镰孢，F.culmorum (W.G.Smith) Sacc.称黄色镰孢，F.moniliforme Sheld.称串珠镰孢，F.acuminatum (Ell. et Ev.) Wr. 称税顶镰孢等，都属于半知菌亚门真菌。优势种为禾谷镰孢(F.graminearum)，其大型分生孢了镰刀形，有隔膜3-7个，顶端钝圆，基部足细胞明显，单个孢子无色，聚集在一起呈粉红色粘稠状。小型孢子很少产生。有性态为Gibberella zeae (Schw.) Petch.称玉蜀黍赤霉，属子囊菌亚门真菌。子囊壳散生或聚生于寄主组织表面，略包于子座中，梨形，有孔口，顶部呈疣状突起，紫红或紫蓝至紫黑色。子囊无色，棍棒状，大小100-250×15-150(μm)，内含8个子囊孢子。子囊孢子无色，纺锤形，两端钝圆，多为3个隔膜，大小16-33×3-6(μm)。

传播途径和发病条件: 我国中、南部稻麦两作区，病菌除在病残体上越夏外，还在水稻、玉米、棉花等多种作物病残体中营腐生生活越冬。翌年在这些病残体上形成的子囊壳是主要侵染源。子囊孢子成熟正值小麦扬花期。借气流、风雨传播，溅落在花器凋萎的花药上萌发，先营腐生生活，然后侵染小穗，几天后产生大量粉红色霉层(病菌分生孢子)。在开花至盛花期侵染率最高。穗腐形成的分生孢子对本田再侵染作用不大，但对邻近晚麦侵染作用较大。该菌还能以菌丝体在病种子内越夏越冬。在我国北部、东北部麦区，病菌能在麦株残体、带病种子和其它植物如稗草、玉米、大豆红蓼等残体上以菌丝体或子囊壳越冬。在北方冬麦区则以菌丝体在小麦、玉米穗轴上越夏越冬，次年条件适宜时产生子囊壳放射出子囊孢子进行侵染。赤霉病主要通过风雨传播，雨水作用较大。春季气温7℃以上，土壤含水量大于50%形成子囊壳，气温高于12℃形成子囊孢子。在降雨或空气潮湿的情况下，子囊孢子成熟并散落在花药上，经花丝侵染小穗发病。迟熟、颖壳较厚、不耐肥品种发病较重；田间病残体菌量大发病重；地势低洼、排水不良、粘重土壤，偏施氮肥、密度大，田间郁闭发病重。

防治方法: (1)选用抗(耐)病品种 目前虽未找到免疫品种，但有一些农艺性状良好的耐病品种，如苏麦3号、苏麦2号、湘麦1号、扬麦4号、万雅2号、扬麦5号、158号，辽春4号、早麦5号、兴麦17、西农88、西农881、周麦9号-矮优688系、新宝丰(7228)绵麦26号、皖麦27号、万年2号、郑引1号、2133、宁8026、宁8017等。春小麦有定丰3号、宁春24号。各地可因地制宜地选用。(2)农业防治 合理排灌，湿地要开沟排水。收获后要深耕灭茬，减少菌源。适时播种，避开扬花期遇雨。提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，合时施肥，忌偏施氮肥，提高植株抗病力。(3)播种前进行石灰水浸种，方法参见小麦散黑穗病。(4)药剂防治 ①用增产菌拌种。每6672用固体菌剂100-150g或液体菌剂50ml对水喷洒种子拌匀，晾干后种。②防治重点是在小麦扬花期预防穗腐发生。在始花期喷洒50%多菌灵可湿性粉剂800倍液或60%多菌灵盐酸盐(防霉宝)可湿性粉剂1000倍液、505甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%多·霉威可湿性粉剂800-1000倍液、605甲霉灵可湿性粉剂1000倍液，隔5-7天防治一次即可。也可用机动弥雾机喷药。此外小麦生长的中后期赤霉病、麦蚜、粘虫混发区，667m2用40%毒死蜱30ml或10%抗蚜威10g加40%禾枯灵100g或60%防霉宝70g加磷酸二氢钾150g或尿素、丰产素等，防效优异。          
--------------------
小麦黑颖病
所属分类: 病害
防治农药: 叶枯唑 新植霉素 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害小麦叶片、叶鞘、穗部、颖片及麦芒。穗部染病穗上病部为褐色至黑色的条斑，多个病斑融合在一起后颖片变黑发亮。颖片染病后引起种子感染。致病种子皱缩或不饱满。发病轻的种子颜色变深。叶片染病初呈水渍状小点，渐沿叶脉向上、下扩展为黄褐色条状斑。穗轴、茎秆染病产生黑褐色长条状斑。湿度大时，以上病部均产生黄色细菌脓液。分布在我国北方麦区。

病原: Xanthomonascampestrispv.translucens(Jonesetal.)Dye称油菜单胞菌小麦致病变种，属细菌。菌体杆状，大小1-2.2×0.5-0.7(μm)，极生单鞭毛，革兰氏染色阴性，有荚膜，无芽孢，好气性，在洋菜培养基上能产生非水溶性的黄色色素。在马铃薯上长有黄、粘生长物。呼吸代谢，永不发酵。在肉汁胨琼脂平面上菌落生长不快，呈蜡黄色，圆形，表面光滑，有光泽，边缘整齐，稍隆。生长适温24-26℃，高于38℃不能生长，致死温度50℃。该菌有许多致病型，除小麦专化型外，还有为害大麦、黑麦的专化型。

传播途径和发病条件: 种子带菌是该病主要初侵染源。病残体和其它寄主也可带菌，是次要的。病菌从种子进入导管，后到达穗部，产生病斑。病部溢出菌脓具大量病原细菌，借风雨或昆虫及接触传播，从气孔或伤口侵入，进行多次再侵染。高温高湿利于该病扩展，因此小麦孕穗期至灌浆期降雨频繁，温度高发病重。

防治方法: (1)建立无病留种田，选用抗病品种。(2)种子处理采用防治小麦散黑穗病变温浸种法，28-32℃浸4小时，再在53℃水中浸7分钟。也可用15%叶青双胶悬剂3000mg/kg浸种12小时。(3)发病初期开始喷洒25%叶青双可湿性粉剂，每667<sup>2</sup>用100-150g对水50-60L喷雾2-3次，或用新植霉素4000倍液效果也很好。
--------------------
小麦雪腐病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称灰色雪腐病。主要为害小麦幼苗的根及叶鞘和叶片，一般易发生在雪覆盖或刚刚融化的麦田。病株上初生浅绿色水渍状病斑，布满灰白色松软霉层，后产生大量黑褐色的菌核。病部组织烂腐、病叶极易破碎。此病新疆发生较重。

病原: TyphulaincarnataLaschexFr.称淡红或肉孢核瑚菌，属担子菌亚门真菌。菌核球形至扁球形，初红褐色，后变为黑褐色，大小0.5-3.0×0.5-2.5(mm)。每个菌核能产生1个子实体，个别产生4个。子实体柄细长，有毛，基部膨大。担子棍棒状，顶生担子梗4个，上生担孢子。担孢子顶端圆，基部尖，稍弯，无色，大小6-14×3-6(μm)。此外T.ishikariensis、T.idahoensis、T.graminum也可引起雪腐病。主要为害麦类及禾本科植物。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核随病残体在土壤中生活。秋季土壤湿度适宜时，菌核萌发产生担孢子，借气流传播，从根或根颈及叶和叶鞘处侵入，菌核也可直接萌发产生菌丝进行扩展。病菌生长温限5-15℃，1-5℃时致病力最强。冬季积雪时间长，土壤不结冻，土温0℃左右易发病，连作地发病重。

防治方法: (1)轮作或与玉米、胡麻、瓜类等作物倒茬。这里的轮作不是寄主作物和非寄主作物的轮作，而是冬小麦与春小麦的轮作。将冬小麦改为春小麦，可避开冬季积雪这个发病有利条件，而且好的春小麦品种产量并不低于冬小麦。豆类作物可降低土壤中菌核的存活力，因此，倒茬尤其是与豆类作物倒茬有很好的减少菌源交梨。(2)增施有机肥和磷、外肥，以增强植株抗病力。宜浇水后占，播种不能过早也不能过迟，注意适期播种。冬灌时间不宜过迟，以防积雪后致土壤湿度过大。积雪融化后要及时做好开沟排水和春靶工作。收获后深翻。(3)药剂拌种，用40%多菌灵超微可湿粉按种子重量0.3%拌种，防效可达90%以上。
--------------------
小麦糜疯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称拐节病。引起严重花叶或产生黄色斑点、长短线纹或褪绿斑驳，植株矮化，分蘖高低参差不齐，引起不同程度坏死。有的分蘖死亡或茎叶扭曲，茎节上下拐折，造成植株散乱，故称糜疯或拐节病。分布在西北麦区。

病原: Wheatstreakmosaicvirus简称WSMV，称小麦条点花叶病毒，属弹状病毒组。病毒粒体长条杆状，大小625-725×15-18(nm)，钝化温度54℃，稀释限点100-10000倍。病毒含单链RNA。可寄生小麦、大麦、糜子、燕麦、黑麦、谷子、玉米等。

传播途径和发病条件: 该毒原由曲叶螨传播，若虫期获毒后，可终身传毒。但不经卵传毒。距糜田近的易发病，糜子收获前小麦出土早的发病重。

防治方法: (1)糜疯病发生区，麦田宜远离糜子田。(2)适期播种，不宜过早。
--------------------
小麦丛矮病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 染病植株上部叶片有黄绿相间条纹，分蘖增多，植株矮缩，呈丛矮状。冬小麦播后20天即可显症，最初症状心叶有黄白色相间断续的虚线条，后发展为不均匀黄绿条纹，分蘖明显增多。冬前染病株大部分不能越冬而死亡，轻病株返青后分蘖继续增多，生长细弱，叶部仍有黄绿相间条纹，病株矮化。一般不能拔节和抽穗。冬前未显症和早春感病的植株在返青期和拔节期陆续显症，心叶有条纹，与冬前显症病株比，叶色较浓绿，茎秆稍粗壮，拔节后染病植株只有上部叶片显条纹，能抽穗的籽粒秕瘦。

病原: Wheatrosettevirus称北方禾谷花叶病毒，属弹状病毒组。病毒粒体杆状，病毒质粒主要分布在细胞质内，常单个或多个，成层或簇状包在内质网膜内。在传毒介体灰飞虱唾液腺中病毒质粒只有核衣壳而无外膜。病毒汁液体外保毒期2-3天，稀释限点10-100倍。丛矮病潜育期因温度不同而异，一般6-20天。

传播途径和发病条件: 小麦丛矮病毒不经汁液、种子和土壤传播，主要由灰飞虱(Laodelphaxstriatellus(Fallén)传毒。灰飞虱吸食后，需要经一段循回期才能传毒。日均温26.7℃，平均10-15天，20℃时平均15.5天。1-2龄若虫易得毒，而成虫传毒能力最强。最短获毒期12小时，最短传毒时间20分钟。获毒率及传毒率随吸食时间延长而提高。一旦获毒可终生带毒，但不经卵传递。病毒随带毒若虫且在其体内越冬。冬麦区灰飞虱秋季从带病毒的越夏寄主上大量迁飞至麦田为害，造成早播秋苗发病。越冬带毒若虫在杂草根际或土缝中越冬，是翌年毒源，次年迁回麦苗为害。小麦成熟后，灰飞虱迁飞至自生麦苗、水稻等禾本科植物上越夏。小麦、大麦等是病毒主要越冬寄主。套作麦田有利灰飞虱迁飞繁殖，发病重；冬麦早病重；邻近草坡、杂草丛生麦田病重；夏秋多雨、冬暖春寒年份发病重。

防治方法: (1)清除杂草、消灭毒源。(2)小麦平作，合理安排套作，避免与禾本科植物套作。(3)精耕细作、消灭灰飞虱生存环境，压低毒源、虫源。适期连片中，避免早。麦田冬灌水保苗，减少灰飞虱越冬。小麦返青期早施肥水提高成穗率。(4)药剂防治用种子量0.3%的60%甲拌磷拌种堆闷12小时，防效显著。出苗后喷药保护，包括田边杂草也要喷洒，压低虫源，可选用40%氧化乐果乳油、50%马拉硫磷乳油或50%对硫磷乳油1000-1500倍液，也可用25%扑虱灵(噻嗪酮优乐得)可湿性粉剂750-1000倍液。小麦返青盛期也要及时防治灰飞虱，压低虫源。
--------------------
小麦卷曲病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称扭叶病、双冠子叶斑病。苗期、成株均可发病。苗期染病开始在第三、四叶片上产生浅绿色圆形至长圆形病斑，逐渐扩展为不规则形病变，心叶卷曲干枯，严重的幼苗扭曲畸形后枯死。拔节期、抽穗期染病叶片、叶鞘上产生淡黄色病斑，上生小黑点或漆黑色斑痣，旗叶紧抱的不能抽穗呈"一柱香"形，初期缠绕灰白色菌丝，后期部分小穗或全部呈黑色革质状，即菌核型分生孢子堆。

病原: Dilophosporaalopecuri(Fr.)Fr.称看麦娘双极毛孢，属半知菌亚门真菌。异名D.graminis.病菌在病叶及穗上的小黑点，即病菌分生孢子器，大小120～300μm，黑色。分生孢子圆柱形至椭圆形，单胞无色，具隔膜0～3个，大小8.5～16×1.6～2.5(μm)，两端各具3～6根直或有分叉的刚毛，呈冠羽状。分生孢子萌发适温20～25℃。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残体上或以分生孢子附着在种子上越冬或越夏，通过风雨传播。为害麦穗者，主要通过小麦粒线虫传播，病菌常附着在虫瘿里的线虫体外，经由线虫携带进入小麦体内。因此穗上有卷曲者，通常也有线虫为害，小麦卷曲病和线虫病呈混生状态。但在田间也常见到同一病株有线虫病而无卷曲病，有的卷曲病株而无线虫为害。

防治方法: (1)认真防治小麦线虫病。(2)与非小麦作物进行轮作。(3)选用无病种子。
--------------------
小麦粒瘿线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基对硫磷 甲基异柳磷 涕灭威 杀线威 苯线磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦粒线虫病。染病的小麦苗期至成熟期都有症状表现，以在麦穗上形成虫瘿最为明显。受害麦苗叶片短阔、皱边、微黄、直立，严重者萎缩枯死。能长成的病株在抽穗前，叶片皱缩，叶鞘疏松，茎秆扭曲。孕穗期以后，病株矮小，茎秆肥大，节间缩短，受害重的不能抽穗，有的能抽穗但不结实而变为虫瘿。有时一花裂为多个小虫瘿。有时是半病半健，病穗较健穗短，色泽深绿，虫瘿比健粒短而圆，使颖壳向外开张，露出瘿粒。虫瘿顶部有钩状物，侧边有沟，初为油绿色，后变黄褐至暗褐色，老熟虫瘿有较硬外壳，内含白色棉絮状线虫，瘿粒外形与腥黑穗病粒相同，但黑穗病粒外膜易碎，内为黑粉孢子。

病原: Anguinatritici(Steinbuch)Chitwood称小麦粒线虫，属植物寄生线虫。雌雄成虫线形较不活跃，内含物较浓厚，具不规则膜肠状体躯，卵母细胞及精母细胞成轴状排列。雌虫肥大卷曲成发条状，首尾较尖，大小3-5×0.1-0.5(mm)，雄虫较小，不卷曲，大小1.9-2.5×0.07-0.1(mm)。卵产于绿色虫瘿内，散生，长椭圆形，大小73-140×33-63(μm)，1龄幼虫盘曲在卵壳内，2龄幼虫针状，头部钝圆，尾部细尖，前期在绿瘿内活动，后期则在褐色虫瘿内休眠。

传播途径和发病条件: 粒线虫以虫瘿混杂在麦种中传播。虫瘿随麦种播入土中，休眠后2龄幼虫复苏出瘿。麦种刚发芽，幼虫即沿芽鞘缝侵入生长点附近，营外寄生，为害刺激茎叶原始体，造成茎叶以后的卷曲畸形，到幼穗分化时，侵入花器，营内寄生，抽穗开花期为害刺激子房畸变，成为雏瘿。灌浆期绿色虫瘿内幼虫迅速发育再蜕3次皮；经3-4龄成为成虫，每个虫瘿内有成虫7-25条。雌雄交配后即产卵，孵化出幼虫在绿虫瘿内为害，后虫瘿变为褐色近圆形。2龄幼虫休眠于内。一个虫瘿内有幼虫8000-25000条。干燥气候，幼虫能存活1-2年。该线虫是小麦蜜穗病病原细菌(Corynebacteriumtritici)侵入小麦的媒介体。该线虫除侵染小麦外，还可侵染黑麦、大麦和燕麦。发病轻重与种材料中混杂的虫瘿量和播后的土壤温度。土温12-16℃，适于线虫活动为害。沙土干旱条件发病重，粘土发病轻。

防治方法: (1)加强检验防止带有虫瘿种子远距离传播。(2)建立无病留种制度设立无病种子田，种植可靠无病种子。(3)清除麦种中虫瘿清水选麦种倒入清水中迅速搅动，虫瘿上浮却捞出，可汰除95%虫瘿。整个操作争取在10分钟内完成，防止虫瘿吸水下沉。盐水选用20%盐水汰除虫瘿较清水彻底，但事后要用清水洗种子。硫酸铵液选法用26%硫酸铵液汰洗即可。(4)实行3年以上轮作防止虫瘿混入粪肥，施用充分腐熟有机肥。(5)药剂处理种子用50%甲基对硫磷或甲基异柳磷，按种子量0.2%拌闷种子。每100kg种子用药200g对水20kg，混匀后，堆50cm厚，闷种4小时，即可播种。(6)药剂防治用15%涕灭威颗粒剂每667m<sup>2</sup>37.5-100g或10%克线磷200g、3%万强颗粒剂150g。
--------------------
小麦红矮病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要分布在我国西北麦区。病株矮化严重，分蘖少或减少，严重时病株在拔节前即死亡，轻病是能拔节，多不抽穗，有的虽抽穗，但籽粒不实。病株叶片变红，有的品种变黄，一般红秆品种出现红叶，青秆品种多现黄叶，有的波及到叶鞘。

病原: Wheatreddwarfvirus简称WRDV，称小麦红矮病毒，属病毒。病毒粒体线状，大小100-1900×15(nm)

传播途径和发病条件: 病毒由稻叶蝉(Deltocephalusorgzae)、条沙叶蝉(Psammotellixstriatus)、四点叶蝉(Macrostelesmasatonis)进行持久性传毒，可经叶蝉卵传毒。此外，麦双尾蚜(Diruaphisnoxia)为害后，加重病情。干燥温暖地区及早播麦田发病重。

防治方法: (1)选用抗红矮病的小麦品种70年代至80年代以来，选育出的抗病品种有应选15号、庆选27号、庆丰1号、静宁6号、7537、昌乐5号、平凉35号、榆林8号等。(2)栽培防病山地在搞好农田基本建设，做好水土保持工作基础上，科学播种，防止早播，是防治该病关键技术之一。要精耕细作，及时清除田间杂草。麦收后马上灭茬深翻，麦苗越冬期搞好镇压耙耱，使麦苗安全越冬。(3)治虫防病首先要掌握麦田虫情。在秋播前开始调量当地秋作物和杂草上的虫口密度，一般虫口低于5头，发病轻，虫口在5-10头之间，可中度发生，如超过10头可能大发生。因此播种前用75%甲拌磷乳油100g，对水3-4L，喷在50kg麦种上拌匀，再闷种12小时后晾干播种，防治出苗期遭受叶蝉为害。苗期虫口密度大，应马上喷洒40%氧化果乳油1000-1500倍或40%乐果乳油、25%亚胺硫磷乳油1000倍液。必要时可选用10%一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000-2500倍液，控制时间长。
--------------------
小麦蓝矮病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 小麦冬前一般不表现症状，多在春季麦田返青后的拔节期，能见到明显症状。病株明显矮缩、畸形、节间越往上越矮缩，呈套叠状，造成叶片呈轮生状，基部叶片增生、变厚、呈暗绿色至绿兰色，叶片挺直光滑，心叶多卷曲变黄后坏死。成株期，上部叶片形成黄色不规则的宽条带状，多不能正常拔节或抽穗，即使能抽穗，则穗呈塔状退化，穗短小，向上尖削。染病重的生长停滞，显症后1个月即枯死，根毛明显减少。

病原: Mycoplasmalikeorganism简称MLO，称类菌原体。是国内小麦上第一个类菌原体病害。在叶片韧皮部和叶蝉唾液腺及肠道细胞的超薄切片中MLO呈球形、椭圆形、哑铃状、蝌蚪状等，大小50-1000nm，单位膜厚度为8-10nm。通过叶蝉传毒试验，定名为小麦类菌质体蓝矮病(Wheatmycoplasmalikebluedwarf)。除侵染小麦外，寄主还包括大麦、燕麦、黑麦、黍、高粱、玉米等禾本科植物。

传播途径和发病条件: 该毒原只能通过条沙叶蝉(Psammotettixstriatus)进行持久性传毒，种子、汁液磨擦均不能传毒。最适饲毒期为24天，最短接毒期为10秒。延长接毒期能提高传毒能力。毒原在虫体内循回期最短2天，最长8天，平均为5.2天。病害潜育期与温度有关。秋季平均为45天，春季19天。时蝉持毒期秋季19天，春季为12天。叶蝉一次获毒，便可终身带毒，但卵不能传毒。秋季冬小麦出苗后，条沙叶蝉从秋作物及杂草上迁飞至麦田传毒。深秋初冬叶蝉以卵在小麦或杂草上越冬，翌春孵化后再行获毒，然后开始传毒。在小麦收获前，又飞到玉米，高粱及多种禾本科杂草上传毒。我国陕西、甘肃一带条沙叶蝉年生3-4代，其发生数量与小麦蓝矮病发生程度关系密切，条沙叶蝉喜干燥气候条件，山地干旱麦田及阳坡背风麦田虫口密度大，发病重。品种抗病性有差异。

防治方法: (1)尽快组织力量选育抗蓝矮病的抗病小麦新品种。原来地方品种均感病。近年引进的钱交麦、2711则表现高度抗病。(2)其他方法参见小麦红矮病。
--------------------
小麦散黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 萎锈灵 三唑酮 福美·拌种灵 多菌灵 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要在穗部发病，病穗比健穗较早抽出。最初病小穗外面包一层灰色薄膜，成熟后破裂，散出黑粉(病菌的厚垣孢子)，黑粉吹散后，只残留裸露的穗轴。病穗上的小穗全部被毁或部分被毁，仅上部残留阔数健穗。一般主茎、分蘖都出现病穗，但在抗病品种上有的分蘖不发病。小麦同时受腥黑穗病菌和散黑穗病菌侵染时，病穗上部表出腥黑穗，下部为散黑穗。散黑穗病菌偶尔也侵害叶片和茎秆，在其上长出条状黑色孢子堆。

病原: Ustilagonuda(Jens.)Rostr.称裸黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名U.tritici(Pers.)Rostr.厚垣孢子球形，褐色，一边色稍浅，表面布满细刺，直径5-9μm。厚垣孢子萌发温限5-35℃，以20-25℃最适。萌发时生先菌丝，不产生担孢子。侵害小麦，引致散黑穗病，该菌有寄主专化现象，小麦上的病菌不能侵染大麦，但大麦上的病菌能侵染小麦。厚垣孢子萌发，只产生四个细胞的担子，不产生担孢子。

传播途径和发病条件: 散黑穗病是花器侵染病害，一年只侵染一次。带菌种子是病害传播的唯一途径。病菌以菌丝潜伏在种子胚内，外表不显症。当带菌种子萌发时，潜付的菌丝也开始萌发，随小麦生长发育经生长点向上发展，侵入穗原基。孕穗时，菌丝体迅速发展，使麦穗变为黑粉。厚垣孢子随风落在扬花期的健穗上，落在湿润的柱头上萌发产生先菌丝，先菌丝产生4个细胞分别生出丝状结合管，异性结合后形成双核侵染丝侵入子房，在珠被未硬化前进入胚珠，潜伏其中，种子成熟时，菌丝胞膜略加厚，在其中休眠，当年不表现症状，次年发病，并侵入第二年的种子潜伏，完成侵染循环。刚产生厚垣孢子24小时后即能萌发，温度范围5-35℃，最适20-25℃。厚垣孢子在田间仅能存活几周，没有越冬(或越夏)的可能性。小麦扬麦化期空气湿度大，常阴雨天利于孢子萌发侵入，形居病种子多，翌年发病重。

防治方法: (1)温汤浸种①变温浸种先将麦种用冷水预浸4-6小时，涝出后用52-55℃温水浸1-2分钟，使种子温度升到50℃，再捞出放入56℃温水中，使水温降至55℃浸5分钟，随即迅速捞出经冷水冷却后晾干播种。②恒温浸种把麦种置于50-55℃热水中，立刻搅拌，使水温迅速稳定至45℃，浸3小时后捞出，移入冷水中冷却，晾干后播种。(2)石灰水浸种用优质生石灰0.5kg，溶在50kg水中，滤去渣滓后静浸选好的麦种30kg，要求水面高出种子10-15cm，种子厚度不超过66cm，浸泡时间气温20℃浸3-5天，气温25℃浸2-3天，30℃浸1天即可，浸种以后不再用清水中洗，摊开晾干后即可播种。(3)药剂拌种用种子重量)63%的75%萎锈灵可湿性粉剂拌种，或用种子重量0.08%-0.1%的20%三唑酮乳油拌种。也可用40%拌种双可湿性粉剂0.1kg，拌麦种50kg或用50%多菌灵可湿性粉剂0.1kg，对水5kg，拌麦种50kg，拌后堆闷6小时，可兼治腥黑穗病。
--------------------
小麦缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 一、缺氮型黄苗主要表现植株矮小细弱，分蘖少而弱，叶片窄小直立，叶色淡黄绿，老叶嘻尖干枯，逐步发展为基部叶片枯黄，茎有时呈淡紫色，穗形短小，千粒重低。二、缺磷型红苗叶片暗绿，带紫红色，无光泽，植株细小，分蘖少，次生根极少，茎基部呈紫色。前期生长停滞，出现缩苗。冬前返青期叶尖紫红色，抽穗成熟延迟。穗小粒少，籽粒不饱满，千粒重低。分蘖期缺磷幼苗在三叶期后，开始显出缺磷症状。一般植株长相瘦弱，叶片上现紫红色，叶鞘上呈条状紫红色，长势慢，分蘖弱且少。当土壤中不缺氮而严重缺磷时，叶色暗绿，植株不分蘖，根系生长不良。小麦返青后，叶片和叶鞘仍表现紫红色，多无春季分蘖，新生根生长慢而少，烂根现象不断扩展。拔节期缺磷，除苗期主要的缺磷症状更为明显外，下层叶片逐渐变成浅黄色，从叶尖和叶边渐渐枯萎。植株内的幼穗分化发育不良，生根少，尤其是根毛坏死，烂根现象严重起来。抽穗开花期缺磷，一般表现植株矮小餐，随着穗部生长发育，叶层从下层开始，从叶尖和边缘渐次枯萎引起花粉一流通与胚珠不孕，增加退化小花数，小穗数和粒数减少，籽实不饱满，千粒重明显下降。严竽时，有些不能抽穗或出现假"早熟现象"和瘦秕的死穗。三、缺钾初期，全部叶片呈蓝绿色，叶质柔弱，并卷曲，以后老叶的尖端及边缘变黄，变成棕色以致枯死，整个叶片象烧焦的样子，茎秆细小而柔弱，易发生倒伏，易出现缺钾型黄苗。主要表现在下部叶片首先出现黄色斑点，从老叶尖端开始，然后沿着叶脉向内延伸，黄斑与健部分界明显，严重时老叶尖端和叶缘焦状，茎秆细弱，根系发育不良，易早衰。四、缺锌型黄苗主要表现为叶的全部颜色减褪，叶尖停止生长，叶片失绿，节间缩短，植株矮化丛生。五、缺锰型黄苗主要表现为叶片柔软下披，新叶脉间条纹状失绿，由绿黄到黄色，叶脉仍为绿色；有时叶片呈浅绿色，黄色的条纹扩大成褐色的斑点，叶尖出现焦枯。六、缺钼型黄苗主要表现为叶片失绿黄化，先从老叶的叶尖开始向叶边缘发展，再由叶缘向内扩散，先是斑点，然后连成线和片，严重者黄化部分变褐，最后死亡。七缺硼分蘖不正常，严重的不能抽穗。即使抽出麦穗，也不开花结实。八、缺钙植株生长点及叶尖端易死亡，幼叶不易展开，幼苗死亡率高，叶片呈灰色，已长出叶子也常现失绿现象。九、缺铜顶叶呈浅绿色，老叶多弯曲，叶片失绿变灰，严重时叶片死亡。十、缺镁植株生长缓慢，叶呈灰绿色，叶缘部分有时叶脉间部分发黄，老点，较幼的叶了在叶脉间形成缺绿的条纹或整个叶片发白，老叶则常早枯。十二、缺硫小麦缺硫植株常常变黄，叶脉之间尤甚，但老叶往往保持绿色。植朱矮小，成熟延迟。

病因: 一缺氮一般播种过早、砂性土壤、基肥不足易缺氮。二缺磷有机质含量少，基肥不足的土壤易缺磷。三缺钾一般红壤土、黄壤土很易缺钾，现发现华北平原麦田也出现了缺钾情况，尤其是砂壤土较明显。四缺锌一般中性、微碱性土壤易缺锌。五缺锰一般石灰性土壤，尤其是质地轻、有机质含量少、通透性良好的土壤易缺锰。六缺钼一般中性和石灰性土壤，尤其是质地较轻的砂性土有效钼含量低。七缺硼碱性较大的石灰性土壤上易缺硼。八缺锌在腐殖质多的土壤上常常表现缺锌。九缺镁在富钾土壤中，钾和镁之间存在拮抗作用，随大量钾肥的施入，土壤中Mg/K比值的变化将引起或加强镁的缺乏。十缺铁一般通气良好的石灰性土壤上容易出现缺铁。冬小麦植株地上部分不同元素浓度随生育期变化，磷、钾浓度呈直线下降的趋势；铁、镁、锌浓度则呈上升的趋势，锰、铜、钙、钠的浓度较稳定。冬小麦生长前期，各营养元素向地上部运输能力顺序为：磷、钾、(铁)＞镁、锌、铜＞钙、铁、锰＞钠；成熟期向籽粒转移和再分配能力的顺序为：氮、磷＞镁、锌、铜＞锰＞铁＞钙＞钠，其中钾主要滞留在茎秆和叶鞘中。

防治方法: (1)防止缺氮首先，施用充分腐熟的有机肥或酵素菌沤制的堆肥，其次各地根据土壤普查，采用配方施肥技术，施配制的小麦专用肥。应急时，每667m<sup>2</sup>追施人粪尿700-1000kg或硫铵15-20kg，也可喷施1.5%-2%的尿素水溶液2-3次，每次间隔7-10天。也可667m<sup>2</sup>用尿素1.5-2kg或硫酸铵4-5kg拌10kg麦种，随拌随种，要求干拌，不要用碳铵或氯化铵。(2)防止缺磷每667m<sup>2</sup>追施普钙30-50kg也可喷施2-3次1%-2%普钙澄清液或0.3%的磷酸二氢钾水溶液。(3)防止缺钾每667m<sup>2</sup>追施硫酸钾或氯化钾7-10kg或草木灰200kg，也可喷施2-3次1%的硫酸钾或氯化钾或0.3%的磷酸二氢钾水溶液。(4)防止缺锌每667m<sup>2</sup>追施硫酸锌1kg或0.2%的硫酸锌喷施2-3次。也可用硫酸锌40-60g拌种。(5)防止缺锰每667m<sup>2</sup>追施硫酸锰1kg或0.1%的硫酸锰叶面喷施2-3次。也可用硫酸锰40-80g拌种。(6)防止缺钼可喷施0.05%的钼酸铵溶液1-2次，间隔7-10天。也可667m<sup>2</sup>用钼酸铵20-30g拌种。(7)防止缺硼补救措施用0.1%-0.2%硼砂溶液进行叶面喷肥，每7-10天一次，连喷2-3次。(8)小麦施肥从模糊逐渐走向精准，尽可能提高肥料析造成肥料利用率低的原因：一是施用有机肥和无机肥比例不平衡，；二是化肥中所含氮、磷、钾3种元素不平衡；三是肥料中大量元素和中、微量元素不平衡，如何有效地调节上述不平衡，进一步提高肥料利用率，施用叶面肥是有效的途径。这种方法与常规的根系供应养分相比，通过叶片直接吸收养分是一种见效快、效率高的施肥方式，且可防止养分在土壤中被固下，尤其是微量元素，小麦对微量元素需要量虽然不大，但绝不能缺少，对微量元素来说叶面喷施利用率要比土壤施用高很多。生产上提倡施用迦姆丰收液肥，拌种时用250-500倍液喷洒麦种或在3叶期后用1500倍液喷在麦苗上(冬小麦应在土地封冻前10-15天喷施)，拔节至灌浆期喷洒1000倍液2次，也可选用多得稀土纯营养剂(包头市绿宝肥业有限公司)，拌种用微肥200g拌麦种20kg，也可用100g对水浸麦种20kg或用50g对水20-30L于孕穗期喷施，都确有实效。
--------------------
小麦倒伏
所属分类: 病害
防治农药: 矮壮素 多效唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 在小麦生育中后期，发生局部或大部分倒伏，严重影响小麦成熟，降低千粒重，造成减产。据调查因倒伏667m<sup>2</sup>平均减产35kg左右，直接影响小麦大面积高产、稳产。

病因: 一是气候因素在小麦灌浆末期，由于先后阴雨，伴随阵风或大风，可使小麦大面积发生倒伏。二是栽培措施不当如播量过大，返青起身期进行追肥浇水至基部节间拉长，特别是第一节间茎秆中糖分积累减少，茎壁变薄，减弱了抗倒能力，生产上凡是在5月下旬小麦穗部重量增加，浇了麦黄水的高产田，土壤松软，遇风后均会发生不同程度倒伏。三是品种间对倒伏能力有一定差异。

防治方法: (1)选用抗倒伏的小麦品种高产麦区以选用抗逆性强，综合性状好抗倒的品种为主。如豫麦18号，温麦4号，冀麦38号，晋麦48号，皖麦26号、28号、淄农033号，鲁麦22号、23号，华麦8号，川麦24号、25号，绵阳25号、26号，蓉麦1号，川农麦1号，蜀万41号，贵丰1号，西农881号、1376号，新冬18号、19号、20号等。春麦区可选用晋麦13号、垦红13号、垦九5号、龙麦23号、云龙1号、陇春15号、宁春21号、宁春22号、陇春8139、定丰3号等春小麦抗倒伏品种。各高产品种搭配比例协调，做到布局合理，达到灾害年份不减产，风调雨顺年份更高产。(2)播种前种子用40%矮壮素667m<sup>2</sup>用75ml或30g原粉对水后均匀拌种，晾干后播种。也要用多效唑100-300mg/kg喷洒在麦种上，晾干后播种。(3)实施精量匀，建立丰产的合理群体结构。如河南种植大穗型品种，每667m<sup>2</sup>播量5-6kg。多穗型品种，如豫麦18，每667m<sup>2</sup>播量6-7kg，并大力推广宽窄行种植，坚持精量匀。这对不同小麦品种形成较合理的群体结构和成产三因素、对预防倒伏、提高产量具有很重要作用。(4)科学运筹肥水高产麦田一定要及时浇好冬水、拔节水、灌浆水，一般不浇返青水和麦黄水。春季返青起身期以控为主，控制肥水，到小麦倒二叶露尖，拔节后再浇水，酌情追肥。千方百计缩短基部节间长度，第一节间长4.5-5.7cm、第二节间长7.6-8.5cm的较抗倒伏。后期如需浇水，一定根据天气预报，掌握风雨前不浇、有风雨停浇的原则，科学运筹肥水。(5)防病治虫，推广化控对小麦纹枯病、白偻病、蚜虫等采取预防为主、综合防治的措施。一旦达到防治指标，及时喷药，增加小麦抗逆力和抗倒伏能力。必要时在小麦起身期拔节前喷洒15%多效唑粉剂，每667m<sup>2</sup>用药50-60g，对水40-50kg，可有效的控制旺长，缩短基部节间。也可在冬小麦返青起身期使用20%壮丰安乳剂小麦专用型，每667m<sup>2</sup>用30-40ml，对水25-30kg均可匀喷施。春小麦于3-4叶期，667m<sup>2</sup>用壮丰安30-40ml，对水25-30kg叶面喷施。可定向控制基部1-3节间伸长，但不影响穗下节间，使小麦秆强壁厚，有效抗倒，增产8%-13%。此外也可于小麦分蘖后期、拔节前期喷洒千分之三矮壮素(CCC)，667m<sup>2</sup>喷好药液800-100kg，对小麦生长发育有明显抑制作用，第一、二节节间变短，麦株矮化，茎秆变粗，根系发育粗壮，能有效地防止小麦倒伏，增产10%以上。此外，缩节胺、力克麦喷得、天威叶面肥、地尔金等都有一定防止倒伏的效果。
--------------------
小麦旺长
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 1998年秋冬北方冬小麦出现旺长，据初步统计全国已发生4亿亩，其中山东、河北等地出现旺长的地块约占50%，冬季气温低会出现冻害，有的出事穗分化，抗寒力下降，也会引起死苗，致下年小麦该壮的不壮，出现返青晚，穗数不够，造成严重减产。

病因: 1998年9月份播种以来，气温持续偏高，从播种至11月份积温较常年高出100-120度，再加上一部分小麦播种密度大，有睦麦田播种过早易出现旺长，10月中旬冬麦区普遍降雨又加剧了旺长的发展。

防治方法: (1)对小麦旺长出现频率高的地区，可以改种春小麦，只要品种选对了，产量不比冬小麦低。(2)根据气象预报，确定适宜的中期，不宜过早播种，播种量要严格控制不可过密。(3)加强冬季管理。采用滚石镇压、深中耕等。镇压时要求不损伤麦苗，掌握好深中耕时机，适时适当浇水追肥。(4)采用化控技术，目前中国农大开发研制的高科技化控产品壮丰安对防倒控旺有效，各地可因地制宜推广。具体方法参见小麦倒伏。
--------------------
小麦秆锈病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锌 萎锈灵 灭菌丹 三唑酮 烯唑醇 丙环唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 小麦秆锈病主要发生在华东沿海、长江流域、南方冬麦区及东北、华北的内蒙古、西北春麦区。主要发生在叶鞘和茎秆上，也为害叶片和穗部。夏孢子堆大，长椭圆形，深褐色或褐黄色，排列不规则，散生，常连接成大斑，成熟后表皮易破裂，表皮大片开裂且向外翻成唇状，散出大量锈褐色粉末，即夏孢子。小麦的成熟时，在夏孢子堆及其附近出现黑色椭圆至长条形冬孢子堆，后表皮破裂，散出黑色粉末状物，即冬孢子。三种锈病区别可用"条锈成行叶锈乱，秆锈是个大红斑"来概括。

病原: PucciniagraminisPers.var.triticiEriksetHenn.称禾柄锈锈菌(小麦变种)，属担子菌亚门真菌。菌丝丝状，有分隔，寄生在小麦细胞间隙，产生夏孢子和冬孢子在小麦上。夏孢子单胞，椭圆形，暗橙黄色，大小17-47×14-22(μm)，表面生有棘状突起，中腰部有发芽孔4个。冬孢子双胞，棍棒形至纺锤形，大小35-65×11-22(μm)，顶端壁略厚，圆形或稍尖，柄长。该菌可产生5种不同类型的孢子。冬孢子萌发产生小孢子，小孢子为害转主寄主小蘖，且在小蘖叶片正面形成性孢子器及性孢子，在叶背面产生锈子和锈孢子。小麦秆锈菌致病性有生理分化现象，目前我国已发现16个生理小种，其中21C#3小种是优势种。

传播途径和发病条件: 该病主要以夏孢子完成病害的侵染循环，在转主寄主小蘖叶背形成的锈孢子侵染小麦，又形成夏孢子和冬孢子，因此认为转主寄主作用不大或不起作用。我国小麦秆锈菌主要以夏孢子世代在福建、广东沿海地区、云南南部麦区越冬。翌春，夏孢子由越冬基地逐渐北移，经长江流域、华北平原到达东北、西北和内蒙古春麦区。秆锈菌越夏区域较宽，在西北、华北、东北及西南冷凉麦区晚熟春小麦及自生麦苗上可以越夏。山东的胶东和江苏的徐淮平原麦区自生麦苗上也可越夏。夏孢子借气流进行远距离传播，从气孔侵入寄主，病菌侵入适温18-22℃。竿千锈病流行需要较高的温度和湿度，尤其需要液态水，如降雨、结露或有雾。露时越长，侵入率越高，在叶面湿润时的温度，即露温适宜时适其侵入，需露时8-10小时，生产上遇有露温高、露时长时发病重。小麦品种间抗病性差异明显，该菌小种变异不快，品种抗病性较稳定，近20年来没有大的流行。

防治方法: (1)选用抗病品种，如东北麦区的克丰系列、克旱系列、新曙光系列、龙麦、辽麦系列，内蒙古的蒙杂系列，黄淮地区的泰山1号等。大多抗21号小种，要注意新小种34C#3和34C#3。种植时要兼顾抗源的多样化和合理布局。新育出的抗秆锈的春小麦品种有蒙麦30号、龙麦23号、龙辐麦7号、陇春15号、宁春24号、陇春8139、定丰3号等。抗秆锈冬麦品种有京411，皖麦26、27，豫麦18号，新宝丰(7228)，早麦5号，贵丰1号，滇麦18、19号。(2)药剂防治参见小麦条锈病、叶锈病。
--------------------
小麦颖枯病
所属分类: 病害
防治农药: 多·福 多菌灵 甲基硫菌灵 三唑酮 三唑醇 噻菌灵 代森锰锌 百菌清 波尔多液 苯菌灵 丙环唑 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害小麦未成熟穗部和茎秆，也为害叶片和叶鞘。穗部染病先在顶端或上部小穗上发生，颖壳上开始为深褐色斑点，后变为枯白色并扩展到整个颖壳，其上长满菌丝和小黑点(分生孢子器)；茎节染病呈褐色病斑，能侵入导管并将其堵塞，使节部畸变、扭曲，上部茎秆折断而死；叶片染害初为长梭形淡褐色小斑，后扩大成不规则形大斑，边缘有淡黄晕圈，中央灰白色，其上密生小黑点，剑叶被害扭曲枯死。叶鞘发病后变黄，使叶片早枯。

病原: SeptorianodorumBerk.称颖枯壳针孢，属半知菌亚门真菌。有性态LeptosphaerianodorumMüler、PhaeosphaerianodorumE.Müuler属子囊菌亚门真菌。分生孢子器暗褐色，扁球形，埋于寄主表皮下，大小80-114×1.88-15.4(μm)，微露。分生孢子长柱形，微弯、无色、单胞，大小15-32×2-4(μm)，成熟时有1-3个隔。有性时期在我国尚未发现。

传播途径和发病条件: 冬麦区病菌在病残体或附在种子上越夏，秋季侵入麦苗，以菌丝体在病株上越冬。春麦区以分生孢子器和菌丝体在病残体上越冬，次年条件适宜，释放出分生孢子侵染春小麦，借风、雨传播。侵染温度10-25℃，以22-24℃最适，适温下潜育期为7-14天。高温多雨条件有利于颖枯病发生和蔓延。连作田发病重。春麦播种晚，偏施氮肥，生育期延迟加重病害发生。使用带病种子及示腐熟有机肥，发病重。

防治方法: (1)选用无病种子。颖枯病病田小麦不可留种。(2)清除病残体，麦收后深耕不茬。消灭自生麦苗，压低越夏、越冬菌源实行2年以上轮作。春麦适时早播，施用充分腐熟有机肥，增施磷、钾肥，采用配方施肥技术，增强植株抗病力。(3)药剂防治种子处理用50%多福混合粉(多菌灵：福美双为1∶1)500倍液浸种48小时或50%多菌灵可湿粉、70%甲基硫菌灵(甲基托市津)可湿粉、40%拌种双可湿粉，按种子量0.2%拌种。也可用25%三唑酮(粉锈宁)可湿粉75g拌闷种100kg或0.03%三唑醇(羟锈宁)(有效成分)拌种、0.15%噻菌灵(涕必灵)(有效成分)拌种。重病区，在小麦抽穗期喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂600倍液或75%百菌清可湿性粉剂800-1000倍液、1∶1∶400倍式波尔多液、25%苯菌灵乳油800-1000倍液、25%丙环唑(敌力脱)乳油2000倍液，隔15-20天一次，喷1-3次。
--------------------
小麦链格孢叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 噁霜·锰锌   异菌脲 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害叶片，从下部叶片向上扩展。初染病时，产生卵形至椭圆形褪绿小斑，后变黑至褐灰色，边缘黄色，湿度大时病斑上生暗色霉层，严重时叶鞘和麦穗枯萎。

病原: 我国报道的有AlternariatenuisNees.称链格孢。异名A.tenuissima(Fr.)Wiltsh.。均属半知菌亚门真菌。该菌常与根腐叶枯菌等混合侵染或蚜虫为害后侵入为害。A.tenuis分生孢子梗直，分枝或不分枝，橄榄色或黑褐色，大小为30-110×4-7(μm)。分生孢子卵形至倒棍棒形，榄褐色，有喙，具0-6个纵隔膜，1-9个横隔膜，串生，大小为20-60×11-20(μm)。印度报道AlternariatriticinaPrasadaetPrabbu称小麦链格孢，也可引起小麦叶枯病。该菌分生孢子梗单生，分生孢子椭圆形至圆锥形，并于末端削成嘴状，单生在顶端或形成2-4个短孢子链，大小15-90×7-30(μm)，每个孢子具横膜1-10个和纵隔膜5个。病菌生长温限为5-35℃，适温为20-24℃。

传播途径和发病条件: 病菌随病残体在土壤中越冬或越夏，种子上也可带菌，翌年春天形成分生孢子侵染春小麦或返青后的冬小麦叶片。低洼潮湿或地下水位高的麦田发生重，一般在接近成熟期，寄主抗性下降，该病扩展很快。

防治方法: (1)施足充分腐熟有机肥，提倡施用酵素菌沤制的堆肥；采用配方施肥技术，提高小麦抗链格孢菌叶枯病的能力。(2)必要时喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50%扑海因可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
小麦白秆病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 福美·拌种灵 多菌灵 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
病症: 发生在我国四川北部、青海、甘肃及西藏高寒麦区，主要为害叶片和茎秆。小麦各生育阶段均可发病。常见有系统性条斑和局部斑点两种症状。条斑型叶片染病从叶片基部产生与叶脉平行向叶尖扩展的水渍状条斑，初为暗褐色，后变草黄色。边缘色深，黄褐色至褐色，每个叶片上常生2-3个宽为3-4mm的条斑。条斑愈合，叶片即干枯。叶鞘染病病斑与叶斑相似，常产生一规则的条斑，条斑从茎节起扩展至叶片基部，轻时出现1-2个条斑，宽约2.5mm，灰褐色至黄褐色，严重时叶鞘枯黄。茎秆上的条斑多发生在穗颈节，少数发生在穗颈节以下1-2节，症状与叶鞘相似。斑点型叶片上产生圆形至椭圆形草黄色病斑，四周褐色，后期叶鞘上生长方形角斑，中间灰白色，四周褐色，茎秆上也可产生褐色条斑。

病原: SelenophomatriticiLiu,GuoetH.G.Liu称小麦壳月胞，属半知菌亚门真菌。病菌分生孢子器埋生在寄主表皮下的气孔腔内，球形至扁球形，浅褐色或褐色，孔口突出在气孔处，大小49-81×49-65(μm)；分生孢子梗缺，产孢细胞内壁芽殖式产孢，瓶型，外壁平滑无色。分生孢子从产孢细胞上的产孢点上生出，后由瓶梗处接连产生，分生孢子无隔无色，镰刀形或新月形，弯曲，顶端渐尖细，基部钝圆，大小12-26×1.5-3.2(μm)。孢子萌发时，芽管从两侧伸出。病菌生长温限0-20℃，最适为15℃，25℃生长受抑。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子器在种子和病残体上越冬或越夏。在青藏高原低温干燥的条件下，种子种皮内的病菌可存活4年，其存活率随贮藏时间下降。土壤带菌也可传病，但病残体一旦翻入土中，其上携带的病菌只能存活2个月。在田间早期病害出现后，病部可产生分生孢子器，释放出大量分生孢子，侵入寄主的组织，使病害扩展。该病害流行程度与当地种子带菌率高低，小麦品种的抗病程度及小麦拔节后期开花至灌浆阶段温湿度高低及田间小气候有关。在青藏高原7、8月多雨、气温偏低易于该病流行。向阳的山坡地，气温较高，湿度低，通风良好则发病轻；背阴的麦田，温度偏低，湿度偏大则发病重。在麦品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)对小麦实行检疫，防止该病进入无病区。(2)建立无病留种田，选育抗病品种。(3)种子处理用25%三唑酮可湿性粉剂20g拌10kg麦种或40%拌种双粉剂5-10g拌10kg种子、25%多菌灵可湿性粉剂20g，拌10kg种子，拌后闷种20天或用28-32℃冷水预浸4不时后，置入52-53℃温水中浸7-10分钟，也可用54℃温水浸5分钟。浸种时要不断搅拌种子，浸后迅速移入冷水中降温，晾干后播种。(4)对病残体多的或靠近场面的麦田，要实行轮作，以减少菌源。(5)田间出现病株后，可喷洒50%甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
小麦黑节病
所属分类: 病害
防治农药: 萎锈灵 多菌灵 三唑酮 福美·拌种灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害叶片、叶鞘、茎秆节与节间。叶片染病初生水渍状条斑，后病斑颜色变为黄褐色，最后呈浓褐色。病斑长椭圆形，也有中间色浅些的。叶鞘染病沿叶脉形成黑褐色长形条斑，多与叶上病斑相连，后叶鞘全部变为浅褐色。茎秆染病主要为害节部，病部呈浓褐色，内部也变色，后可扩展至节间，发病早的秆部逐渐腐败，叶片变黄，造成全株枯死。

病原: Pseudomonasyringaepv.striafaciens(Elliott)Youngetal.异名Pseudomonasstriafaciens(Elliott)StarretBurkholder称丁香假单胞菌条纹致病变种，属细菌。细菌杆状，两端圆，大小1.0-2.5×0.4-1.0(μm)，具单极生鞭毛1-2根，革兰氏染色阴性，在PDA培养基上，菌落白色，圆形，中间隆起，全缘。发育适温22-24℃，50℃经10分钟致死。

传播途径和发病条件: 该菌在干燥条件下可长期存活，干燥种子上的病菌可活到秋季节，主要靠麦种带菌传播。

防治方法: 参见小麦散黑穗病。病重田块的麦秆，及时处理。
--------------------
啤酒花灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 异菌脲 腐霉利 甲硫·乙霉威  
应用作物: 香料作物 --- 啤酒花 
          
症状: 主要为害球果，北方7-8月发生，球果染病后逐渐腐败，并长出一层灰色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: BotrytiscinereaPers.exFr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。形态特征参见向日葵灰霉病。

传播途径和发病条件: 北方病菌以菌丝在病残体上越冬，翌春产生大量分生孢子进行传播；南方病菌分生抱子借气流和雨水溅射传播进行初侵染和再侵染，由于田间寄主终年存在，侵染周而复始不断发生，无明显越冬或越夏期。该病属低温域病害，分生孢子耐低温能力强，在低温高湿条件下易流行，温暖高湿条件下，病情扩展也较快。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)加强田间管理，避免低温高湿条件出现。低温不仅削弱了植株生活力，而且低温持续时间长，植株长期处在不死不活的状态，抵抗力弱，遇有高湿很易感染灰霉病，因此干方百计降湿，是防治该病的根本措施。(3)合理浇水和施肥，雨后及时排水防止发病条件出现。(4)必要时喷洒50％扑海因可湿性粉剂1500倍液或50％速克灵可湿性粉剂2000倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂800倍液。
--------------------
小麦灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 异菌脲 腐霉利 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 80年代以来，该病已成为四川成都、重庆及浙江等长江两岸地区小麦穗部的重要病害，严重的病穗率高达12%～29%。该病从苗期到成熟期均可发病。叶片染病初在基部叶片上现不规则水浸斑，拔节后叶尖先变黄，且下部叶片先发病，后逐渐向上蔓延。病部现水渍状斑，褪绿变黄，后形成褐色小斑，最后变为黑褐色枯死，其上产生白色霉状物，即病菌孢子梗和分子孢子。春季长期低温多雨条件下，穗部发病，颖壳变褐，生长后期病部可长出灰色霉层。

病原: BotrytiscinereaPers.exFr.称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗由菌丝体或菌核生出，丛生，有分隔，灰色后变褐色，上部浅褐色，顶端树枝状分枝，大小220～480×10～20(μm)；分生孢子球形或卵形，生于枝顶端，单胞无色至灰色，大小10～17.5×7.5～12(μm)，呈葡萄穗状聚生于分子孢子梗分枝的末端。此外，还可形成无色球形的小分生孢子，长3μm。该菌寄主范围广。

传播途径和发病条件: 该菌属弱寄生菌，在田靠气流传播，遇有潮湿环境或连续阴雨，病情扩展迅速，植株上下部叶片不同部位均可同时发病，形成发病中心。尤其是穗期多雨穗部易感病。感病品种叶鞘和茎秆上均可见到一层灰白霉。生产上积温低、日照少，3月份气渐低且多雨发病重。品种间抗病差异明显。阿勃波、川麦20等发病重。

防治方法: (1)选用抗灰霉病的品种。(2)加强田间管量，提高抗病力。
--------------------
小麦土传花叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 山东、河南、江苏、浙江、安徽、四川、陕西等省均有发病报道，山东沿海、河南南部及淮河流域发生重。减产10%-70%，主要为害冬小麦，多发生在生长前期。冬前小麦土传花叶病毒侵染麦苗，表现斑驳不明显。翌春，新生小麦叶片症状逐渐明显，现长短和宽窄不一的深绿和浅绿相间的条状斑块或条状斑纹，表现为黄色花叶，有的条纹延伸到叶鞘或颖壳上。病株穗小粒少，但多不矮化。该病症状与小麦梭条斑花叶病相近，需镜检病毒粒体或用血清学方法区分。

病原: Wheatsoil-bornemosaicvirus简称WSBMV称小麦土传花叶病毒，属病毒。病毒粒体为直棒状二分体，长粒体300nm，短粒体92-160nm，病毒粒体直径约22nm。该病毒形态明显别于弯曲的线条状的小麦梭条斑花叶病毒。致死温度60-65℃，稀释限点100-1000倍。在低温干燥的组织中可存活10个月左右。

传播途径和发病条件: 小麦土传花叶病毒主要由习居在土壤中的禾谷多粘菌(PolymyxagraminisLed.)传播，可在其休眠孢子中越冬。该病毒不能经种子及昆虫媒介传播，在田间主要靠病土、病根茬及病田的流水传播蔓延。其侵染循环同小麦条斑花叶病。侵染温度12.2-15.6℃，侵入后气温20-25℃病毒增殖迅速，经14天潜育即显症。

防治方法: (1)选用抗病或耐病的品种如四川的繁6、绵阳19、山东的6596-33、石家庄的小红麦等。(2)轮作与豆科、薯类、花生等进行2年以上轮作。调节播种期。(3)加强肥水管理，施用农家肥要充分腐熟，提倡施用酵素菌沤制的堆肥。(4)提倡高畦或起垄种植，严禁大水漫灌，禁止用带菌水灌麦，雨后及时排水，造成不利多粘菌侵往年传病条件。(5)零星发病区采用土壤菌法或用40-60℃高温处理15cm深土壤数分钟。
--------------------
小麦霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 甲霜灵·锰锌   霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 霜霉威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称黄化萎缩病。我国山东、河南、四川、安徽、浙江、陕西、甘肃、西藏等省区时有发生。一般发病率10%-20%，严重的高达505。通常在田间低洼处或水渠旁零星发生。该病在不同生育期出现症状不同。苗期染病病苗矮缩，叶片淡绿或有轻微条纹状花叶。返青拔节后染病叶色变浅，并现黄白条形花纹，叶片变厚，皱缩扭曲，病株矮化，不能正常抽穗或穗从旗叶叶鞘旁拱出，弯曲成畸形龙头穗。染病较重的各级病株千粒重平均下降75.2%。

病原: Sclerophthoramacrospora(Sacc.)Thrium.,ShawetNarasimhanvar.triticinaWang&Zhang,J.YunnanAgr.又称孢指疫霉小麦变种，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗从寄主表皮气孔中伸出，常成对，个别3根，粗短，不分枝或少数分枝，顶生3-4根小枝，上单生孢子囊。包子柠檬形或卵形，顶端有1乳头状突起，无色，顶部壁厚，大小66.6-99.9×33.3-59.9(μm)，成熟后易脱落，基部留一铲状附属物。起初菌丝体蔓生，后细胞组织中细胞变形，形成浅黄色的卵孢子。初期结构模糊，后清晰可见成熟卵孢子球形至椭圆形或多角形，大小43.5-89.1×43.3-88(μm)，卵孢子壁与藏卵器结合紧密。一般症状出现后3-6天，即可检测到卵孢子。叶片上叶肉及茎秆薄壁组织中居多，根及种子内未见，穗部颖片中最多。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在土壤内的病残体上越冬或越夏。卵孢子在水中经5年仍具发芽能力。一般休眠5-6个月后发芽，产生游动孢子，在有水或湿度大时，萌芽后从幼芽侵入，成为系统性侵染。卵孢子发芽适温19-20℃，孢子囊萌发适温16-23℃，游动孢子发芽侵入适宜水温为18-23℃。小麦播后芽前麦田被水淹超过24小时，翌年3月又遇有春寒，气温偏低利于该病发生，地势低洼、稻麦轮作田易发病。

防治方法: (1)实行轮作发病重的地区或田块，应与非禾谷类作物进行1年以上轮作。(2)健全排灌系统严禁大水漫灌，雨后及时排水防止湿气滞留，发现病株及时拔除。(3)药剂拌种播前每50kg小麦种子用25%甲霜灵可湿性粉剂100-150g(有效成分为25-37.5g)加水3kg拌种，晾干后中。必要时在播种后喷洒0.1%硫酸铜溶液或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂800-1000倍液、72%克露(霜脲锰锌)可湿性粉剂600-700倍液、69%安克·锰锌可湿性粉剂900-1000倍液、72.2%霜霉威(普力克)水剂800倍液。
--------------------
小麦禾谷胞囊线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 杀线威 苯线磷 涕灭威 甲基对硫磷 甲基异柳磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 为害小麦、大麦、燕麦、黑麦等27属34种植物。受害小麦幼苗矮黄，根系短分叉，后期根系被寄生呈瘤状，露出白亮至暗褐色粉粒状胞囊，此为该病的主要特征。胞囊老熟易脱落，胞囊仅在成虫期出现，故生产上常查不见胞囊而误诊。线虫为害后，病根常受次生性土壤真菌如立枯丝核菌等为害，致使根系腐烂。或与线虫共同为害，加重受害程度，致地上部矮小，发黄，似缺少营养或缺水状，应注意区别。

病原: HeteroderaavenaeWollenweber称燕麦胞囊线虫，属胞囊线虫属。雌虫胞囊柠檬型，深褐色，阴门锥为两侧双膜孔型，无下桥，下方有许多排列不规则泡状突，本长0.55-0.75mm，宽0.3-0.6mm，口针长26μm，头部环纹，有6个圆形唇片。雄虫4龄后为线型，两端稍钝，长164mm，口针基部圆形，长26-29μm；幼虫细小、针状，头钝尾尖，口针长24μm，唇盘变长与亚背唇和亚腹唇融合为一两端圆阔的柱状结构。卵肾形，含有雌虫全内不出。

传播途径和发病条件: 该线虫在我国年均只发生一代。9℃以上，有利于线虫孵化和侵入寄主。以2龄幼虫侵入幼嫩根尖，头部插入后在维管束附近定居取食，刺激周围细胞成为巨形细胞。2龄幼虫取食后发育，变为豆荚型，蜕皮形成长颈瓶形3龄幼虫，4龄为葫芦形，然后成为柠檬形成虫。被侵染处根皮鼓起，露出雌成虫，内含大量卵而成为白色胞囊。雄成虫由定居型变为活动型，活动出根与雌虫交配后死亡。雌虫体内充满卵及胚胎卵变为褐色胞囊，然后死亡。卵在土中可保持1年或数年的活性。胞囊失去生命后脱落入土中越冬，可借水流、风，农机具等传播。春麦被侵入两个月可出现胞囊。秋麦则秋季侵入，以各发育虫态在根内越冬，翌年春季气温回升为害，于4-5月显露胞囊。也可孵化再次侵入寄主，造成苗期严重感染一般春麦较秋麦重，春麦早播较晚播重。冬麦晚播发病轻。连作麦田发病重；缺肥、干旱地较重；沙壤土较粘土重。苗期侵染对产量影响较大。

防治方法: (1)加强检疫，防止此病扩散蔓延。(2)选用抗(耐)病品种。(3)轮作与麦类及其它禾谷类作物隔年或3年轮作。(4)加强农业措施春麦区适当晚播，要平衡施肥，提高植株抵抗力。施用土壤添加剂，控制根际微生态环境，使其不利于线虫生长和寄生。(5)药剂防治每667m<sup>2</sup>施用3%万强颗粒剂200g，也可用24%万强水剂600倍液在小麦返青时喷雾。其它方法参见小麦粒线虫病。
--------------------
小麦湿害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
病因: 一是冬春阴雨连绵，日照时数不足，田间湿度大，地温低，土壤含水量长期处于饱和状态。如江苏铜山县1997年受湿害面积20万亩，过分集中的降水是形成这次湿害的主要原因。96年10月下旬至11月上旬近10天降雨量104mm，比常年同期增加79.7mm，比1997年同期增加90.8mm，雨水过多造成耕作层含水量过高，耕作层水分饱和，氧气缺乏，根系长期处于缺氧状态，呼吸受抑，活力衰退，吸收水、肥能力下降，且土壤中有机物质在厌气条件下，产生还原性有毒物质毒害根系，根系生长不良，根量减少。这时植株体内的氮素代谢下降，功能叶叶片内氮素含量明显减少，造成植株苗小叶黄或僵苗。二是地下水位高，特别是距河流湖泊较近的麦田或低洼水浇麦，地下水位都高，对麦苗的根系下扎造成为害经测定湿害麦田小麦单株次生根仅2.98条，较对照减少1.54条，严重时几乎没有次生根。苗期受渍，虽然越冬期能缓慢生长，到返青时，单株次生根比正常减少2-3条，造成苗小叶少、色黄、僵苗到返青期，单株茎蘖和总苗数也较正常少，到拔节期单株茎蘖达5.7个，三叶以上的大分蘖不够，较正常少0626个，且分蘖素质较低，造成最终成穗数偏低。三是三沟不磁，排灌设施差，明水排不出去，暗水不能滤，沟厢不畅通，造成湿害发生。四是布局不合理，尤其是水浇麦或称水田麦，没能实行连片种植，有的在冬灌田中插花种植，造成麦田明水排不出去，积水久之成灾，出现严重青枯死苗。

防治方法: (1)及时清理深沟大渠开挖完善田间一套沟，排明水降暗渍，千方百计减少耕作层滞水是防止小麦湿害的主攻目标。对长期失修的深沟大渠要进行淤泥的疏通，抬田降低地下水位，防止冬春雨水频繁或暴雨过多，利于排渍，做到田水进沟畅通无阻。与此同时搞好"三沟"配套，旱地麦或水田麦都必须开好厢沟、围沟、腰沟，做到沟沟相连，条条贯通，雨停田干，明不受渍，暗不受害，提倡水浇麦大面积连片种植。(2)增施肥料对湿害较重的麦田，做到早施巧施接力肥，重施拔节孕穗肥，以肥促苗升级。冬季多增施热性有机肥，如渣草肥、猪粪、牛粪、草木灰、沟杂马、人粪尿等。化肥多施磷钾肥，利于根系发育、壮秆，减少受害。(3)搂锄松土散湿提温。增强土壤通透性，促进根系发育，增加分蘖，培育壮苗。搂锄能促进麦苗生长，加快苗情转化，使小麦增穗、增粒而增产。(4)护叶防病。锈病、赤霉病、白粉病发生后及时喷药防治，此外可喷施"802"助壮素、植物抗逆增产剂、迦姆丰收液肥、惠满丰、促丰宝、万家宝等。也可喷洒"植物动力2003"10ml对清水10L，隔7-10天1次，连续喷2次。提倡施用多得稀土纯营养剂，每50g对清水20-30L喷施，效果好。
--------------------
小麦眼斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称茎裂病。主要为害距地面15-20cm植株基部的叶鞘和茎秆，病部产生典型的眼状病斑，病斑初浅黄色，具褐色边缘，后中间变为黑色，长约4cm，上生黑色虫司屎状物。病情严重时病斑常穿透叶鞘，扩展到茎秆上，严重时形成白穗或茎秆折断。(图左)

病原: Pseudocercosporellahaerpotrichioides(Fron)Dei称铺毛拟小尾孢，属半知菌亚门真菌。营养菌丝黄褐色，线状，具分枝；还有一种菌丝暗色，壁厚，似子座。分生孢子梗不分枝，无色，全壁芽生产孢，合轴式延伸。分生孢子圆柱状，端部略尖，稍弯，4-6个隔膜，无色，大小35-70×1.5-3.5(μm)。能寄生小麦、大麦、黑麦、燕麦。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在病残体中越冬或越夏，成为主要初侵染源。分生孢子靠雨水飞溅传播，传播半径1-2m，孢子萌发后从胚芽鞘或植株近地面叶鞘直接穿透表皮或从气孔侵入，气温6-15℃，湿度和利其侵入。冬小麦发病重于春小麦。

防治方法: (1)与非禾本科作物进行轮作。(2)收获后及时清除病残体和耕播土地，促进病残体迅速分解。(3)适当密植，避免早播，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)选用耐病品种。(5)必要时在发病初期开始喷洒36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
小麦(镰刀菌)根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 异菌脲 代森锰锌 福美双 三唑酮 丙环唑 萎锈·福美双    
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 又称小麦根腐叶斑病或黑胚病、青死病等。分布在全国各地，东北、西北春麦区发生重，黄淮海冬麦区也很普遍。全生育期均可引起发病，苗期引起根腐，成株期引起叶斑穗腐或黑胚。成为我国麦田常发病害，发病率205-60%，减产10%-50%或更多。苗期染病种子带菌严重的不能发芽，轻者能发芽，但幼芽脱离种皮后即死在土中；有的虽能发芽出苗，但生长细弱。幼苗染病后在芽鞘上产生黄褐色至褐黑色梭形斑，边缘清晰，中间稍褪色，扩展后引起种根基部、根间、分蘖节和茎在部褐变，病组织逐渐坏死，上生黑色霉状物，最后根系朽腐，麦苗平铺在地上，下部叶片变黄，逐渐黄枯而死。成株期染病叶片上出现梭形小褐斑，后扩展为长椭圆形或不规则形浅褐色斑，病斑两面均生灰黑色霉，病斑融合成大斑后枯死，严重的整叶枯死。叶鞘染病产生边缘不明显的云状斑块，与其连接叶片黄枯而死。小穗发病出现褐斑和白穗。

病原: FusarimgraminearumSchw.称禾谷镰孢、F.avenaceum(Fr.)Sacc.称燕麦镰孢、F.culmorum(W.G.Smith)Sacc.称黄色镰孢。是多元性复合侵染的病害。黑龙江检测出5种真菌，其中蠕孢占77%，镰刀菌占23%。重庆地区小麦根腐病病菌种类较多，重庆植保站和西南农大在当地巴麦18和绵阳11号病组织和带菌种子上分离出Fusariumoxysporum(尖孢镰孢)、F.moniliforme(串珠镰孢)、F.culmorum(黄色镰孢)、F.graminearum(禾谷镰孢)、Botrytiscinerea(葡萄孢)、Gerlachianivalis(雪腐格氏霉)、Alternariatriticna(链格孢)、Rhizopusnigricans(根霉)等11种。回接后致病力强的有黄色镰孢、尖孢镰孢、串珠镰孢、雪腐格氏霉、链格孢、葡萄孢菌等，均可引起冬小麦根腐病。内蒙西部春麦区主要病原有Fusariumsp.称镰刀菌、Rizoctoniasp.称丝核菌和Bipolarissp.称平脐蠕孢根腐菌、Gaeumanomycessp.及Alternariasp.等，引致春小麦根腐病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和厚垣孢子在小麦、大麦、黑麦、燕麦、多种禾本科杂草的病残体和土壤中越冬，成为翌年小麦根腐病的初侵染源。该菌在土壤中存活2年。生产上播种带菌种子也可引致苗期发病。幼苗受害程度随种子带菌量增加而加重，安侵染源多则发病重；在种子带菌为主的条件下，种子被害程度较其带菌率对发病影响更大；播后温度由10℃上升到20℃时，该病分生孢子萌发快，萌发率高，高于22℃萌发率明显下降，35℃停止萌发。菌丝生长温限4-37℃，菌丝生长pH范围为pH2.7-10.3，产孢温限11-35℃，适温为20-24℃。生产上土壤温度低或土壤湿度过低或过高易发病，土质瘠薄或肥水不足抗病力下降及播种过早或过深发病重。

防治方法: (1)因地制宜地选用适合当地栽培的抗根腐病的品种，春小麦可选用龙麦23号、龙辐麦7号。冬小麦可选用西农881、秦麦2号、12号，西农1376等抗根腐病品种。种植不带黑胚的种子。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥。麦收后及时耕翻灭茬，使病残组织当年腐烂，以减少下年初侵染源。(3)采用小麦与豆科、马铃薯、油菜等轮作方式进行换茬，适时早播，浅播，土壤过湿的要散墒后播种，土壤过干则应采取镇压保墒等农业措施减轻受害。(4)播种前用万家宝30g加水3000g拌20kg种子，也可用50%扑海因可湿性粉剂或75%卫福合剂、58%倍得可湿性粉剂、70%代森锰锌可湿性粉剂、50%福美双可湿性粉剂、20%三唑酮乳油、80%喷克可湿性粉剂，按种了重量的0.2%-0.3%拌种，防效可达60%以上。(5)成株开花期喷洒25%敌力脱乳油4000倍液或50%福美双可湿性粉剂，每667<sup>2</sup>用药100g，对水75kg喷洒。(6)小麦起身期在施用一定的有机肥基础上，结合喷施植物动力-2003，10ml对清水10kg喷雾，促进根系发育，增产效果显著。也可在小麦孕穗至灌浆期喷洒万家宝500-600倍液，隔15天一次。(7)提倡用多得稀土纯营养剂，每667m<sup>2</sup>用50g，对水20-30L喷施，隔10-15天一次，连续喷2-3次。
--------------------
小麦混杂退化
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 小麦优良品种在使用过程中，常会出现混杂退化的现象。混杂退化后的种子纯度明显下降，性状变劣，品质变差，抗逆性下降，产量明显降低。

病因: 品种混杂退化原因主要有：一是机械混杂在小麦播种、收藏、脱粒、晒种、运输及贮藏过程中，都有可能出现人为的混杂，即机械混杂，这是目前小麦品种混杂的重要原因之一。二是生物学混杂在田间不同品种间出现天然杂交，引致后代分离，而出现不良个体，破坏品种的一致性，叫做生物学混杂。当机械混杂严重时，更会加重生物学混杂，加快品种退化速度。三是突变小麦新品种在推广时，由于各种自然因素的作用，榀引致小麦产生某些突变，出现突变个性，生产上突破个体的性状多是变差。四是小麦品种本身继续分离有些杂交育成的小麦新品种性状不太稳定，基因型纯合度不高，这些新品种在种植过程中就会继续分离，产生变异个体，造成品种变杂退化。五是选留种质量不高生产过程中未按本品种典型性状选留种，这样越选偏离度越大。此外留种地间苗时，把长势好的杂苗当成壮苗留下，也会造成品种混杂退化。

防治方法: (1)严防机械混杂收获小麦种子时必要做到单收、单运、单打、单量和单独贮藏。种子贮藏过程中要防虫、防鼠防止发生错位，并也止霉变。种子进行晾晒或处理及播处时，工具要清扫干净。(2)防止生物学混杂在小麦良种繁育过程中，注意采取必要的隔离措施，严防生物学混杂。如进行必要的空间隔离，即种植不同的小麦品种要间隔一定距离；时间隔离采用错开播种期播种，使不同小麦品种的开花期错开；也可采用屏障隔离法通过高秆作物、树林等屏障，使不同品种的花粉不能传到小麦制种田。(3)选留种时，严格去杂去劣。特别注意去掉不符合本品种典型性状的植株或麦穗、麦粒，即去杂；去劣是指去掉被病虫害污染的穗粒和生长不良的植株。这项工作是一项长期而必要的工作，要年年进行，就可防止小麦混杂退化。
--------------------
小麦秆黑粉病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 福美双 三唑酮 三唑醇 萎锈灵 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 主要为害小麦茎、叶和穗等。当株高0.33m左右时，在茎、叶、叶鞘等部位出现与叶脉平行的条纹状孢子堆。孢子堆略隆起，初白色，后变灰白色至黑色，病组织老熟后，孢子堆破裂，散出黑色粉末，即孢子。病株多矮化、畸形或卷曲，多数病株不能抽穗而卷曲在叶鞘内，或抽出畸形穗。病株分蘖多，有时无效分蘖可达百余个。

病原: UrocystistriticiKOrn小麦条黑粉菌，异名Urocystisagropyri(Preuss)Schrot.属担子菌亚门真菌。病菌冬孢子圆形或椭圆形，褐色，大小12-16×9-12(μm)，由1-4个冬孢子形成圆形至椭圆形的冬孢子团，褐色，大小35-40×18-35(μm)，四周有很多不孕细胞，无色或褐色。冬孢子萌发后形成先菌丝，顶端轮生3-4个担孢子。担孢子柱形至长棒形，稍弯曲。该菌存有不同专化型和生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌以冬孢子团散落在土壤中或以冬孢子粘附在种子表面及肥料中越冬或越夏，成为该病初侵染源。冬孢子萌发后从芽鞘侵入而至生长点，是幼苗系统性侵染病害，没有再侵染。该病发生与小麦发芽期土温有关，土温9-26℃均可侵染，但以土温20℃左右最为适宜。此外发病与否、发病率高低均与土壤含水量有关。一般干燥地块较潮湿地块发病重。西北地区10月份播种的发病率高。品种间抗病性差异明显。

防治方法: (1)选用抗病品种如北京5号、阿勃、矮丰1号、矮丰2号。换用无病种子。(2)土壤传病为主的地区，可与非寄主作物进行1-2年轮作。(3)精细整地，提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或净肥，适期播种，避免过深，以利出苗。(4)土壤传病为主的地区提倡用种子重量0.2%的40%拌种双或0.3%的50%福美双拌种。其他地区最好选用种子重量0.03%有效成分的20%三唑酮或0.015%-0.02%有效成分的15%三唑醇等内吸杀菌剂拌种，具体方法参见小麦腥黑穗病。
--------------------
麦茎谷峨
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: OchseenchimercataurellaSchrank鳞翅目，夜蛾科。别名麦螟、钻心虫、蛀茎虫等。分布山东、河北、江苏、甘肃等冬麦区。

寄主: 小麦、大麦等。

为害特点: 低龄幼虫在心叶内为害，小麦、大麦拔节后幼虫为害心叶，造成卷心、矮缩、枯心或形成残株，每只幼虫为害2-3株。幼虫蛀食第一节茎基造成白穗。是我国小麦、大麦的重要害虫。

形态特征: 成虫体长5.9-7.9mm，翅展13.5mm，全体密布粗鳞片，头顶密布灰黄色长毛，触角丝状，前翅长方形，灰褐色，外缘生有灰褐色细毛，后翅较前翅略宽，沿前缘具白色剑状斑，外缘及后缘生有灰白色缘毛。卵长1mm，长椭圆形。末龄幼虫体长10.5-15.2mm，细长筒形，低龄时白色，后呈黄白色，前胸和腹部1-8节的气孔四周具黑色斑，中胸、后胸亦各生黑斑1个，第10腹节背面横列4个小黑点。蛹长7-10mm，纺锤形，初黄白色，后变黄褐色。

生活习性: 山东、河北年生1代，以低龄幼虫在小麦心叶里越冬，翌年小麦返青后开始为害，5月中下旬幼虫老熟后化蛹在小麦旗叶叶鞘内，少数在第2叶鞘内化蛹。蛹期20天左右。一般在5月下旬一6月上旬，小麦进入成熟期成虫开始羽化，成虫羽化喜在晴天上午进行，羽化历期约10天。成虫爱飞，11-12时最活跃，气温低于20℃停止活动，成虫羽化后活动一段时间后，在屋檐、墙缝、树皮缝内潜伏越夏，秋季产卵。

防治方法: (1)成虫羽化期，屋檐下隔2-3m挂麻袋等有皱褶的物件，诱其钻入后，翌晨集中处理。(2)4月上中旬，幼虫爬出活动或转株为害时喷洒2.5％敌百虫粉或1％1605粉剂，每667m<sup>2</sup>1.5-2kg。必要时喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或80％敌敌畏乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1500一2000倍液。
--------------------
小麦鸟害
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
症状: 小麦在灌浆以后至成熟期常遭麻雀等鸟的啄食，使麦粒和麦穗受损害，严重时造成不同程度减产。

病因: 城郊、村庄附近种植的小麦易受害，小块麦田受害重。

防治方法: (1)提倡大面积连块种植。(2)在鸟害为害严重地区或田块，尽可能选用口紧的小麦品种。(3)设置驱鸟物品。必要时派人驱鸟。麻雀啄食很多害虫，属益鸟，但有时也为害粮食作物，为此应派员驱鸟为宜。
--------------------
荞麦立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霉·稻瘟灵  甲基立枯磷 甲基硫菌灵 井冈霉素 噁霉灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
症状: 荞麦立枯病主要为害幼苗。初在茎基部生红褐色凹陷斑，影响荞麦生长发育，严重时引致死亡。

病原: RhizoctoniasolaniKühn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。该菌分为三大群，其中一群是多核的立枯丝核菌，具3个或3个以上的细胞核，菌丝较大型，直径约6-10μm，其有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌。在土壤中形成薄层蜡质状或白粉色网状至网膜状子实层，产生的担子桶形至亚圆筒形，比支撑担子的菌丝略宽一些，担子具3-5个小梗，其上着生担孢子；担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小75-12×4.5-5.5(μm)，担孢子能重复萌发，在担子上形成2次担子。该菌由单一菌丝尖端的分枝密集而形成或是由尖端紧密地和菌丝密集而形成菌丝结。菌丝融合群不同，在形态、病理、生理和生态方面也不完全相同。至于各融合群的致病特异性及他们之间的内在联系及在自然界的作用还需进一步明确。

传播途径和发病条件: 以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2-3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农具传播。病菌发育适温24℃，最高40-42℃，最低13-15℃，适宜pH3-9.5。播种过密、间苗不及时、温度过高易诱发本病。病菌除为害荞麦外，还可为害多种农作物。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)施用日本酵素菌沤制的堆肥。(3)提倡施用移栽灵混剂，杀菌力强，且能促进植物根系对不良条件抵抗力，也可在发病初期喷淋20%甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、5%井冈霉素水剂1500倍液、95%恶霉灵精品4000倍液。
--------------------
荞麦叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
症状: 又称褐纹病。荞麦成熟期前后开始发生，主要为害叶片。初在叶表形成圆形至椭圆形红褐色斑点，大小2-5mm，后内部变为灰色，病斑外围红褐色。湿度大时叶背生有灰色霉状物，即病菌子实体。

病原: CercosporafagopyriNakataetTakimoto称荞麦尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗暗黄色，大小73-96×5.5(μm)，有时有1个隔膜。分生孢子无色，稍弯曲，大小46-101×4.6(μm)，有隔膜3-7个。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝块和分生孢子在荞科等病残体上越冬，翌年由此引起本病。东北8月发生。

防治方法: 秋收后及时深耕，将表土翻入深入。
--------------------
荞麦白霉病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲基硫菌灵 多·硫 腐霉利 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
症状: 主要侵害叶片。初发病时在叶面产生浅绿色或黄色无明显边缘的斑驳，病斑扩展有时受叶脉限制。叶背面生白色霉怪，即病菌分生孢子梗和分生孢子。(图右)

病原: RamulariaanomalaPeck称异形柱隔胞，属半知菌亚门真菌。子实体生在叶背，子座仅数个细胞；分生孢子梗无色，密集，无隔膜，顶端偶而分枝，无膝状节，顶端圆形，大小15-60×2-3(μm)；分生孢子数个串生，单胞端尖，无色透明，最上部的分生孢子顶端呈钝圆形，大小12-18×3-4(μm)。

传播途径和发病条件: 南方该病终年存在，病部产生分生孢子借风雨或水滴溅射辗转传播，不存在越冬问题；北方则以菌丝体和分生孢子随病残体遗落土表越冬。翌年以分生孢子进行初侵染，病部产生的孢子又借气流及雨水溅射传播进行再侵染。湿度是该病发生扩展的决定性因素，雨水频繁的年份发病重。

防治方法: (1)施用充分腐熟有机肥。(2)适当密植，避免浇水过量。(3)喷洒75%百菌清可湿性粉剂1000倍液加70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液或40%多硫悬浮剂600倍液、50%速克灵可湿性粉剂2000倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
燕麦散黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 硫磺 硫酸亚铁 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 燕麦散黑穗病是我国南、北方燕麦种植区常见传病害。主要侵害种子。大部分整穗发病，个别中、下部穗粒发病。病株矮小，仅是健株株高的1／3-1／2，抽穗期提前。病状始见于花器，染病后子房膨大，致病穗的种子充满黑粉，外被一层灰膜包住，后期灰色膜破裂，散出黑褐色的厚垣孢子粉末，剩下穗轴。我国黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、内蒙古、四川、江苏、福建、台湾均有发生。(图左)

病原: Ustilagoavenae(Pers.)Rostr.称燕麦散黑偻菌，属担子菌亚门真菌。异名U.nigraTapke。病菌孢子堆生于花器中，一般只破坏部分小穗。穗轴和芒颖受害较轻。厚垣包子圆形至椭圆形，大小5-6×7-9(μm)，橄榄褐色，表面具细刺，孢子萌发产生担子和担孢子。

传播途径和发病条件: 病菌以厚坦孢子存在于颖片与种子之间或孢子萌发后，以菌丝潜伏在颖片与种子之间或孢子萌发后，以菌丝潜伏在颖片与种皮之间越冬或越夏。带病种子播种后，包子萌发或休眠菌丝恢复活动后，随之侵入幼苗。该菌是以双核菌丝从寄主幼苗的胚芽基部胚芽短于2.5cm时侵入，后随植株生长，向生长点和穗部扩展，在燕麦籽实里形成厚垣孢子。燕麦开花期，病株上的厚垣孢子散布降落在健株的花上，以菌丝体侵入护颖和种皮，使种子染病成为外观上看不出来的带菌种子。病菌在种子内越冬。病菌发育温限4-34℃，适温为18-26℃。生产上播种期降雨少，土壤含水量低于30%，幼苗出苗慢，生长缓慢，病菌侵入期拉长，当年易发病。播种过深发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如内蒙古的二虎头莜麦、山西北部的五寨莜麦。(2)温汤浸种用55℃热水浸种10分钟也可先用冷水预浸3小时，然后用52℃热水浸种5分钟，再放入冷水中冷却，捞出晾干备用。(3)把40%福尔马林配成1%溶液，均匀喷到种子上，充分拌匀后盖上麻袋或塑料薄膜，永种5小时后马上播种；也可用280倍液40%福尔马林浸种60分钟后晾干播种。(4)用5%皂矾液浸种4-6小时或用种子重量0.5%-1%的细硫磺粉拌种。(5)因地制宜适时早播，把地整平，提高播种质量。
--------------------
荞麦黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 硫磺 硫酸亚铁 甲醛 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
症状: 主要为害叶片。病斑褐色，有轮纹。本病有时随Cercosporafagopyri后侵入，在褐斑病病斑的周围引起具有轮纹的褐斑。东北9月发生，长江以南6月可见。（图左）

病原: AlternariatenuisNees称链格孢，属半知菌亚门真菌。

病菌形态特征、传播途径和发病条件、防治方法: 见粟假黑斑病。
--------------------
苍耳
所属分类: 草害
防治农药: 灭草松 氯氟吡氧乙酸 异丙甲草胺 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 小麦 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: XanthiumsibiricumPatrin．属菊科一年生草本植物。别名苍子、苍耳子、野落苏。广布全国各地。北方主要为害大豆、玉米、小麦、向日葵、马铃薯等。南方主要为害果树。此外还是棉蚜、棉铃虫、棉金钢钻等害虫的寄主。

形态特征: 幼苗粗壮，子叶椭圆形披针状，肉质肥厚。成株茎直立分枝多，粗壮，具钝棱和长条状斑点，株高30一100cm。叶互生有长柄；叶片三角状卵形或心形，边缘浅裂或具齿，两面均生有糙伏毛。花单性，浅黄绿色，雌雄同株；雄花头状花序球形，密集在枝端；雌花头状花序椭圆形，生在雄花序的下方，总苞具钩刺，内有2花。瘦果包在坚硬的、有钩刺的囊状总苞之中。种子繁殖。(图右)

生态特点: 耐干旱瘠薄。河南4月下旬发芽，5-6月出苗，7-9月开花，9-10月成熟。黑龙江5月上、中旬出苗，7月中下旬开花，8月中下旬种子成熟。种子易混入农作物种子中。根系发达，入土较深，不易清除和拔出。
--------------------
牛毛毡
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Eleocharisyokoscensis(Franch．etSav．)TangetWang属莎草科多年生小草本植物。别名牛毛草、绒毛头等。分布几遍全国。多生在稻田或湿地。是稻田的重要杂草之一。

形态特征: 幼苗细针状，具白色纤细匍匐茎，长约10cm，节上生须根和枝。地上茎直立，秆密丛生，细如牛毛。株高2-12cm，绿色，叶退化，在茎基部2-3cm处具叶鞘。茎顶生1穗状花序，狭卵形至线状或椭圆形略扁，浅褐色，长2一次m，花数朵。鳞片卵形，浅绿色，生3根刚毛，长短不一，鳞片内全有花，膜质；花柱头3裂，雄蕊3个，雌蕊1个。小坚果狭矩圆形，无棱，表生隆起网纹。靠根茎和种子繁殖。

生态特点: 在上海于4月中、下旬始发，靠根茎蔓延极快，8-10月开花结果，11月下旬地上部枯死。黑龙江于5月上旬靠种子或越冬芽萌发，6月进入开花期，7月种子开始成熟并产生新的地下根茎和越冬芽。
--------------------
荞麦褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 腐霉利 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
症状: 又称轮纹病。侵害叶片和茎秆。叶片染病病斑与褐纹病类似，大小0.2-1.5cm，红褐色，有明显或不明显同心轮纹，周围少绿色。后期病部生有小黑粒点，即病菌分生孢子器。病叶提早脱落。茎染病病斑梭形，红褐色，植株枯死后变为黑色，上生黑褐色小点。

病原: AscochytafagopyriBres.称荞麦壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器生在叶表面，埋生在组织里，球形，大小88-150×88-138(μm)，有孔口。分生孢子椭圆形或圆筒形，直或稍弯曲，两端钝，无色，大小8.7-17.5×3.7-6.5(μm)，有1个隔膜或无。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体上越冬，翌年产生分生孢子，通过风雨进行传播蔓延，8月普遍发生。个别地块因此病而早期落叶。

防治方法: (1)收获后注意清除病残体，以减少菌源。(2)必要时喷洒36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、50%速克灵湿性粉剂1000倍液。
--------------------
荞麦斑枯病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 噁霜·锰锌   苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
症状: 主要为害叶片。病斑圆至卵圆形，褐色，四周有淡黄色晕圈。病斑中心灰白色，病斑大小5-10mm，轮纹不明显，中间褪色部分生有小黑粒点，即病原菌的分生孢子器。

病原: SeptoriapolygonorumDesm.称蓼属壳针孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生，褐色，壁薄；分生孢子梗短；分生孢子线形，无色，多胞。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜时，分生孢子器吸水后，逸出分生孢子，借风雨传播蔓延，进行初侵染。经几天潜育显症后，又产生新的分生孢子进行再侵染。高温季节、高湿条件下易发病。肥料不足、管理粗放、杂草丛生，植株长势弱发病重。

防治方法: (1)加强田间管理，及时拔除杂草，必要时使用除草剂灭草。92)发病初期开始喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍中70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂400倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
荞麦钩翅娥
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 苏云金杆菌 甲氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          
学名: SpicaparallelangulaAlpheraky鳞翅目，钩蛾科。分布在云南、陕西、宁夏等省(区)，甘肃平凉山区也有发生。

寄主: 荞麦。

为害特点: 初孵幼虫为害嫩叶叶肉，残留表皮，叶片受害处呈薄膜状，后幼虫吐丝卷叶，藏在其中，把叶片食穿。1997年延安市植保站调查受害株率20％一30％，减产25％左右。大发生的减产40％以上。

形态特征: 成虫体长10-13mm，翅展30一36mm，头、胸、腹、前翅均淡黄色，肾形纹明显，顶角不呈钩状突出，从顶角向后有一条黄褐斜线，有3条向外弯曲的"＞"形黄褐线。后翅黄白色，中足胫节有一对距，后足胫节有两对距。卵椭圆形、扁平，表面颗粒状。幼虫体长20一30mm，污白色，背面有淡褐色宽带，有腹足4对，尾足l对，有少数趾钩。蛹体长约11mm，红褐色，梭形，两端尖，臀棘上有4根刺。

生活习性: 陕西延安市、宁夏固原、隆德等地年生1代，以蛹越冬。甘肃平凉一带成虫于6月下旬一8月中下旬一9月上旬出现。羽化盛期为7月中旬，成虫寿命10一15天，羽化后马上交尾，成虫有趋光性。7月下旬一8月上旬成虫把卵产在叶片背面，卵数十粒至百余粒排列成块，上覆有白色长毛，卵期7-10天。初孵幼虫喜群居，后分散为害，幼虫活泼，稍触动即吐丝下垂，幼虫期25-28天，共5龄，老熟后入土化蛹。

防治方法: (1)秋收后及时深耕，消灭越冬蛹。(2)发生重的地块掌握在幼虫末分散之前喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或667m<sup>2</sup>用Bt杀虫剂200一300倍液、20％灭扫利乳油25-30ml，对水40一50L喷雾。由于养麦是蜜源植物，用药时要特别慎重。(3)成虫发生期用灯光诱杀蛾子。
--------------------
燕麦叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 又称条纹叶枯病。分布在我国各燕麦产区。主要为害叶片和叶鞘。发病初期病斑呈水浸状，灰绿色，大小1-2×0.5-1.2(mm)，后渐变为浅褐色至红褐色，边缘紫色。病斑四周有一圈较宽的黄色晕圈，后期病斑继续扩展达7-25×2-4(mm)，系不规则形条斑。严重时病斑融合成片，从叶尖向下干枯。在我国南方燕麦区，该病常与锈病混合发生，对产量影响较大。

病原: Drechsleraavenae(Eidam)ShoemakerHelminthosporiumavenae(Eidam)称燕麦德氏霉，属半知菌亚门真菌。有性态为PyrenophoraavenaeEidamItoetKuib.称燕麦核腔菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗1-4根，单生或丛生，具3-8个隔膜，大小65-210×65-12(μm)；分生孢子圆柱状，两端圆，浅黄褐色，具3-9个横隔膜，脐明显内凹，大小65-130×15-20(μm)。子囊座烧瓶状，埋生在表皮下，外壁常附生分生孢子梗。子囊棍棒状，大小250-400×35-45(μm)，内含2-8个子囊孢子。子囊孢子卵圆形，具3-6个横隔膜，1-4个纵隔膜，浅黄褐色，大小45-70×15-25(μm)。

传播途径和发病条件: 云南、贵州一带病菌以袍子囊、分生孢子或菌丝在病残体上或病种子上越冬。翌年春天产生分生孢子从幼嫩组织侵入，发病后又产生分生孢子进行多次重复侵染。土温低、湿度高，苗期易发病，生长期天气潮湿发病重。

防治方法: 发病重的地区或田块，于发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500-600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，防治1次或2次。
--------------------
燕麦炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 该病多在燕麦近成熟时发生，主要为害叶片、下部叶鞘及茎基部。叶片染病初生梭形至近梭形红褐色病斑，上生暗色长形分生孢子盘，很象条锈病的冬孢子堆。叶鞘和茎基部染病产生类似的症状。发病严重时，影响籽粒饱满程度。(图右)

病原: Colletotrichumgraminicola(Ces.)G.Wils.异名：Colletotrichumgraminicolum(Ces.)G.WWils.称禾生炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为GlomerellagraminicalaPolltis称禾生小丛壳，属子囊菌亚门真菌。病菌形态特征、传播途径和发病条件、防治方法参见小麦炭疽病。
--------------------
燕麦红叶病
所属分类: 病害
防治农药: 甲拌磷 甲基异柳磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 燕麦红叶病是我国燕麦种植区重要病害。植株染病后一般上部叶片先表现病症。叶部受害后，先自叶尖或叶缘开始，呈现紫红色或红色，逐渐向下扩展成红绿相间的条纹或斑驳，病叶变厚、变硬。后期叶片桔红色，叶鞘紫色，病株有不同程度的矮化现象，病株表现十分明显。近年该病间歇性地流行，有的年份造成很大损失。

病原: Barleyyellowdwarfvirus，简称BYDV，称大麦黄矮病毒，属病毒。病毒粒子为等轴对称的正20面体。病叶韧皮部组织的超薄切片在电镜下观察，病毒粒体直径24nm，病毒在汁液中致死温度为65-70℃。可侵染燕麦、小麦、大麦、黑麦、玉米等。

传播途径和发病条件: 病毒只能经麦蚜传染。传毒蚜虫有麦二叉蚜(Schizaphisgraminum)、禾谷缢管蚜(Rhopalosiphumpadi)、麦长管蚜(Sitobionavenae)、麦无网长管蚜(Metopolophiumdirhodum)、玉米缢管蚜(Rhopalosiphummaidis)等。这些蚜虫以持久性方式传毒。蚜虫获毒后10天内传毒率高，l0天后下降，20天后仅有少数个体还能传毒。病毒由蚜虫传到燕麦植株后，经过一段时间潜育即发病。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)改善栽培条件，加强管理。(3)播种前种子用75％甲拌磷或40％甲基异柳磷乳油浸种，用药量为1kg对水lookg喷拌燕麦种子1000kg，晾干后播种，是一项简便易行的有效防蚜措施。
--------------------
燕麦坚黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 硫磺 甲醛 多菌灵 苯菌灵 三唑酮 敌菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 燕麦坚黑穗病遍布国、内外燕麦种植区。主要发生在抽穗期。病、健株抽出时间趋于一致。染病种子的胚和颖片被毁坏，其内充满黑褐色粉末状厚垣孢子，其外具坚实不易破损的污黑色膜。厚垣孢子粘结较结实不易分散，收获时仍呈坚硬块状，故称坚黑穗病。有些品种颖片不受害，厚垣孢子团隐蔽在颖内难于看见。（图右）

病原: Ustilagolevis(Kell.etSwing)Magn.称燕麦坚黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名有U.hordeiKelletSw.;U.hordei(Pers.)Lagerh.孢子堆生在花器里。厚垣孢子球形至椭圆形，黑褐色，表面光滑无刺突，大小6-9μm。寄生于大麦和燕麦上。病菌发育温限4-34℃，适温为15-28℃。该菌有不同的生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌在收获或打场时散出厚垣孢子附在种子上或落入土壤及混在肥料中越冬或越夏。孢子抗逆性强，可在土中存活2-5年，成为翌年的初侵染源。春播种子萌发时，冬孢子也随这发芽产生具3个横隔的圆棒形担子，在担子顶端产生4个担孢子。担孢子萌发后产生次生小孢子，异宗小孢子萌发后相互质配，产生具双核的菌丝，侵入寄主的幼芽。后随植株生长而向上扩展。开花时进入花器中，子房被破坏，产生大量厚垣孢子，形成病穗。厚垣孢子萌发温度范围为4-34℃，适温为15-28℃。温度高、湿度大于发病。大莜麦、小莜麦、华北1号、尖莜麦、秃莜麦等易感病。

防治方法: (1)选用抗病品种如内蒙古的燕麦2号(品1163)、黑龙江海伦县2001品种、河北张北县2031野生种、新疆额敏2056品种、新疆沙弯2131、2132、2151品种、青海黄燕麦、黑珠子燕麦、竹子燕麦、红燕麦、苏联品种和苏联燕麦1号、苏联燕麦2号、苏维埃339、匈牙利君士坦、普遍野麦、澳大利亚夫尔马克、维多利亚品种阿缓等。(2)药剂处理种子用种子重量065%-1%的细硫磺粉拌种或用1%福尔马林液均匀喷在种子上，充分拌匀后盖上草袋，放置5小时后马上播种。此外也可选用50%多菌灵湿性粉剂或50%苯菌灵可湿性粉剂、15%三唑酮可湿性粉剂、50%禾穗胺可湿性粉剂，用种子重量的0.2%拌种，防效优异。(3)抽穗后发现病株及时拔除，携至田外集中烧毁。
--------------------
燕麦锈病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 丙环唑 敌锈钠 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 该病包括冠锈、秆锈和条锈3种，遍布国内外燕麦种植区我国前两种受害重，且偏南燕麦区受害重。燕麦冠锈病主要发生在燕麦生长的中后期，病斑生在叶、叶鞘及茎秆上。发病初期，叶片上产生橙黄色椭圆形小五，后病斑渐扩展出现稍隆起的小疮胞，即夏孢子堆。当孢子堆上的包被破裂后，散发出夏孢子。后期燕麦近枯黄时，在夏孢子堆基础上产生黑色的、表皮不破裂的冬孢子堆。（图左）燕麦秆锈病夏孢子堆生在秆、叶和叶鞘上，长椭圆形，后期包被破裂。东北、内蒙古个别年份发病普遍且严重。

病原: 燕麦冠锈病菌为Pucciniacoronataf.sp.avenaeEriess称禾冠柄锈菌燕麦专化型；秆锈病菌为PucciniagraminisPers.var.avenaeEriks.etE.Henn.称禾柄锈菌燕麦变种。均属担子菌亚门真菌。禾冠柄锈菌能侵染多种禾本科植物，且寄生性差异明显。据此，有关专家把它分做10个变种，其中侵染燕麦的为P.coronata.f.sp.avenaeErikss称禾冠柄锈菌燕麦专化型。性孢子生于鼠李属植物的叶面，锈孢子器生于叶背，夏孢子堆生于燕麦叶背，椭圆形至长条形，大小1.2-2.0×0.8-1.2(mm)。夏孢子浅黄色，球形或近球形，大小18.8-25×15-21.3(μm)，壁外具细刺，无侧丝。冬孢子堆生在叶背，椭圆形，大小0.6-1.1mm，包被不破裂。冬孢子深褐色，双细胞，棍棒状，大小33-62×14-25(μm)，顶端具指状突起3-7个，状似皇冠，因此称为冠锈病。禾柄锈菌把寄生在燕麦、鸭茅等少数禾草上的秆锈菌定名为P.graminisPers.var.avenaeEriks.etE.Henn.称为禾柄锈菌燕麦变种或燕麦秆锈菌。性孢子器生于小檗叶的两面，锈孢子器生在隆起的、橙黄色斑点的背面，夏孢子堆生在燕麦秆、叶或叶鞘上，长椭圆形，夏孢子球形至椭圆形，有细刺，浅褐色，大小18-40×15-25(μm)，具芽孔4个。冬孢子堆黑色，椭圆形；冬孢子双胞，棍棒状，顶部隆起或近圆形，大小28-64×14-24(μm)。

传播途径和发病条件: 两种燕麦锈病流行规律与小麦锈病相似。在贵州、云南则以夏孢子阶段进行重复侵染，完成整个周年侵染循环；在山区或云贵高原，其发生期随海拔高度上升而延迟；低温地区始发于4月上旬，5月中、下旬进入盛发期；海拔2000m以上地区推迟20-30天。

防治方法: (1)选育抗病品种如内蒙古的永465，引进的哈里曼、海蒙、罗瑟尔、加拿大西部3号、盖密涅、加利、罗德纳等。此外哈里曼、永456、73-10等抗秆锈。(2)提前播种，使大田锈病盛发期处在燕麦的生育后期，可减少损失。(3)大田锈病始发期和始盛期及时喷洒20%三唑酮乳油1500-2000倍或25%敌力脱乳油4000倍液、20%敌锈钠可湿性粉剂1000倍液，隔15-20天1次，防治1-2次。
--------------------
燕麦叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 赤霉素 代森锰锌 福美双 三唑酮 三唑醇 丙环唑 多·酮   胂·锌·福美双 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 主要为害叶片、叶鞘、颖等地上部。叶片染病初生1-2×0．5-1(mm)、边缘不明显的黄色至黄褐色病斑，后扩大至5-20×2-3(mm)，中间褐色，四周略带黄色。病斑多时，从叶尖端逐渐向下枯死。该病多从下部叶片开始发生，逐渐向上扩展。叶鞘染病病症与叶片相似。

病原: Bipolarisvictoriae(MechanetMurophy)Shoem．异名HelminthosporiumvictoriaeMechanetMurphy称一种平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见小麦蠕抱叶斑病。
--------------------
燕麦胞囊线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 苯线磷 涕灭威 杀线威 甲基对硫磷 甲基异柳磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 该病为害重，寄生广泛，已引起世界各燕麦区的重视。各生育期均可表现症状，苗期较明显。病苗于播后45天表现生长缓慢、黄矮或分减少。叶片由紫红色渐变为黄色，似缺氮症状，严重的植株矮化。后期有一半叶片变窄、变薄、变黄，穗小、秕粒增多。遇有不适宜的气候，引致干枯死亡。

病原: HeteroderaavenaeWoll．称燕麦胞囊线虫，属植物寄生性线虫。

形态特征、传播途径和发病条件、防治方法: 参见小麦禾谷胞囊线虫病。
--------------------
燕麦细菌性条斑病
所属分类: 病害
防治农药: 络氨铜 春雷·王铜   松脂酸铜 
应用作物: 禾谷类作物 --- 燕麦 
          
症状: 又称细菌性条纹病。主要为害叶片和叶鞘，也可发生在其他部位。病斑浅褐色或红褐色，条状，沿叶脉扩展。

病原: Pseudomonasstriafaciens(Elliott)StarretBurkh．＝PseudomonasavenaeManns称燕麦假单胞菌，属细菌。菌体杆状，大小1．8×0．6(um)，单生、双生或链状，具极生鞭毛1-2根。革兰氏染色阴性。好气性。肉汁胨琼脂平面上菌落白色，具乳光，圆形，凸起，表面平滑具光泽，肉汁胨液中有菌膜。KB培养基上菌落白色，不产生荧光。能利用葡萄糖、半乳糖，甘油产酸但不产气。不能利用乳糖、麦芽糖、蔗糖。生长适温30-36℃，最高42℃，最低5℃，致死温度55-56℃。

传播途径和发病条件: 病菌随病残体在土壤中越冬。翌年雨季，从植株伤口或气孔侵入。高温高湿的雨季利其发生和扩展。地势低洼、排水不良，偏施过施氮肥易发病。

防治方法: (1)选育抗病品种。(2)加强田间管理雨后及时排水，防止湿气滞留；采用配方施肥技术，提高寄主抗病力。(3)必要时可在发病初期喷洒14％络氨铜水剂300倍液或47％加瑞农可湿性粉剂700-800倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。
--------------------
黑麦麦角病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黑麦 
          
症状: 主要为害花器。先产生黄色蜜露状粘液，以后缵壳内花部膨大，形成紫黑色、长角形菌核，称麦角。一麦穗上只有几个小穗受害，长出1个至几个麦角，与之相邻小花常不孕。麦角因寄主麦类的不同而大小不一。黑麦麦角直径0.5cm，长约1-3cm。麦角是名贵中药材，麦角有毒，种子中混有5%麦角即不能食用，也不可作饲料用。

病原: Clavicepspurpurea(Fr.)Tul.称麦角菌，属子囊菌亚门真菌。菌核较硬，紫黑色，内部白色。子囊壳生于菌核萌发长出的子座头内，子座头近球形。子囊壳淡紫色，瓶形，有孔口。子囊无色，筒形，大小12-30×3(μm)，内有8个子囊孢子。子囊孢子无色、丝状，大小50-76μm。分生孢子单胞无色、卵形，大小0.7-3.5μm。麦角菌存在不同专化型。有的既能侵染黑麦、又可侵染大麦、小麦等，有的只能侵染黑麦，但不侵染大麦。

传播途径和发病条件: 菌核落入土中越冬。翌年春天萌发出土生成红色子座和子座柄，内生子囊，形成子囊孢子。麦类作物开花时，子囊孢子借风雨、混虫传播至小花上侵害，约经7天产生蜜露状粘液。粘液内有大量分生孢子，可借昆虫、雨点溅洒等传播，15天左右形成菌核，子房变成麦角。菌核成熟后落入土中越冬，成为第二年初侵染源。麦类作物花期长、外颖开张大，发病较重。花期多雨、潮湿条件对发病有利。春季土壤湿润，对菌核萌发有利。麦类作物易发生麦角病顺序为：黑麦＞小黑麦＞大麦＞硬粒小麦＞普通小麦＞燕麦。

防治方法: (1)选用无病(麦角)的种子。如果麦种中混有菌核，可用20%-30%盐水汰选。(2)深翻麦地，使菌核不能萌发。(3)与非禾本科作物轮作。清除麦田内外野生寄主。
--------------------
黑麦秆锈病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锌 萎锈灵 灭菌丹 三唑酮 丙环唑 烯唑醇 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黑麦 
          
症状: 主要为害茎秆、叶鞘，也侵害叶片和穗部。病部产生长椭圆形、铁锈色夏孢子堆，多先发生于叶背，散生，发病严重时愈合成长条形。成熟散出大量锈褐色粉末(夏孢子)。生长后期形成黑色冬孢子堆。

病原: Pucciniagraminisvar.secalisEriksetHenn.称禾柄锈菌黑麦变种，属担子菌亚门真菌。形态特征参见小麦秆锈病。传播途径和发病条件该菌在黑麦、大麦、冰草等植物上产生夏孢子、冬孢子，在小檗和十大功劳属植物上产生锈孢子和性孢子。但病菌在南方以夏孢子世代在麦苗上越冬，春季借风雨传播为害。发病适宜温度18-25℃，潜育期7-14天。雨量多、叶面潮湿、施氮过多有利于发病。

防治方法: (1)选用抗病黑麦品种。(2)药剂防治参见小麦秆锈病。
--------------------
玉米圆斑病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 氟硅唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 为害果穗、苞叶、叶片和叶鞘。国内发现该病主要为害吉63自交系。果穗染病从果穗尖端向下侵染，果穗籽粒呈煤污状，籽粒表面和籽粒间长有黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。病粒呈干腐状，用手捻动籽粒即成粉状。苞叶染病现不整形纹枯斑，有的斑深褐色，一般不形成黑色霉层，病菌从苞叶伸至果穗内部，为害籽粒和穗轴。叶片染病初生水浸状浅绿色至黄色小斑点，散生，后扩展为圆形至卵圆形轮纹斑。病斑中部浅褐色，边缘褐色，外围生黄绿色晕圈，大小5-15×3-5(mm)。有时形成长条状线形斑，病斑表面也生黑色霉层。叶鞘染病时初生褐色斑点，后扩大为不规则形大斑，也具同心轮纹，表面产生黑色霉层。圆斑病穗腐病侵染自交系478时，果穗尖端黑腐的长度为5．3-9．3cm，占果穗长的2／5-3／5，果穗基部则不被侵染。在吉63自交系果穗上的症状与玉米小斑病菌T小种侵染T型不育系果穗上的症状相似，应注意区别。该病在自交系478及吉63上症状不同，可能是不同的反应型。分布在吉林、辽宁、河北等省。

病原: BipolariscarbonumWilson称炭色长蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名B．zeicola(Stout．)Shoem.、Helminthosporiumcarbonum(Ullstrup)Shoem。有性态为CochlioboluscarbonumNelson。分生孢子梗暗褐色，顶端色浅，单生或2-6根丛生，正直或有膝状弯曲，两端钝圆，基部细胞膨大，有隔膜3-5个，大小64．4-99×7．3-9．9(um)。分生孢子深橄榄色，长椭圆形，中央宽，两端渐窄，孢壁较厚，顶细胞和基细胞钝圆形，多数正直，脐点小，不明显，具隔膜4-10个，多为5-7个，大小33-105×12-17(um)。该菌有小种分化。

传播途径和发病条件: 该病传播途径与大小斑病相似。由于穗部发病重，病菌可在果穗上潜伏越冬。翌年带菌种子的传病作用很大，有些染病的种子不能发芽而腐烂在土壤中，引起幼苗发病或枯死。此外遗落在田间或秸秆垛上残留的病株残体，也可成为翌年的初侵染源。条件适宜时，越冬病菌孢子传播到玉米植株上，经l-2天潜育萌发侵入。病斑上又产生分生孢子，借风雨传播，引起叶斑或穗腐，进行多次再侵染。玉米吐丝至灌浆期，是该病侵入的关键时期。

防治方法: (1)选用抗病品种目前生产上抗圆斑病的自交系和杂交种有：二黄、铁丹8号、英55、辽1311、吉69、武105、武206、齐3l、获白、H84、017、吉单l07、春单34等。(2)严禁从病区调种，在玉米出苗前彻底处理病残体，减少初侵染源。(3)在玉米吐丝盛期，即50％-80％果穗已吐丝时，向果穗上喷洒25％粉锈宁可湿性粉剂500-600倍液或50％多菌灵、70％代森锰锌可湿性粉剂400-500倍液，隔7-10天1次，连续防治2次。(3)对感病品种也可在播种前用种子重量0．3％的15％三唑酮可湿性粉剂拌种。(4)对感病的自交系或品种，于果穗青尖期喷洒25％三唑酮(粉锈宁)可湿性粉剂1000倍液或40％福星乳油8000倍液，隔10-15天一次，防治2-3次。
--------------------
玉米干腐病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 多菌灵 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 该病是玉米重要病害之一，被有些省市列为检疫对象。东北发生重，江苏、安徽、四川、广东、云南、贵州、湖南、湖北、浙江等省都有发生。玉米地上部均可发病，但茎秆和果穗受害重。茎秆、叶鞘染病多在近基部的4-5节或近果穗的茎秆产生褐色或紫褐色至黑色大型病斑，后变为灰白色。叶鞘和茎秆之间常存有白色菌丝，严重时茎秆折断，病部长出很多小黑点，即病原菌的分生抱子器。叶片染病多在叶片背面形成长条斑，长5cm，宽l一2cm，一般不生小黑点。果穗染病多表现早熟、僵化变轻。剥开苞叶可见果穗下部或全穗籽粒皱缩，苞叶和果穗间、粒行间常生有紧密的灰白色菌丝体。病果穗变轻易折断。严重的籽粒基部或全粒均有少量白色菌丝体，散生很多小黑点。纵剖穗轴，穗轴内侧、护颖上也生小黑粒点，这些症状是识别该病的重要特症。Diplodiafrumenti引起的干腐病症状与D．zeae和D．macrospora引起的干腐病区别：前者在籽粒、穗轴上均产生暗褐色菌丝体，严重时整个果穗变成黑色，籽粒内充满变黑的组织和菌丝体，其中还埋生黑色分生孢子器，同时茎秆的髓部也变黑，果穗基部最易受害。茎秆受害则以下部的节和节间发生较多，后期病部纵裂，分生孢子器突出。

病原: Stenocarpellmaydis(Berk)Sutton称玉米狭壳柱孢和S．macrospora(Earle)Sutton称大孢狭壳柱孢及DiplodiafrumentiE11．etEv．称干腐色二孢，均属半知菌亚门真菌。干腐色二孢菌的有性态为PhysalosporazeicolaEll．etEv．称玉米囊孢壳。玉米狭壳柱孢菌分生孢子器直径150-300um，产孢细胞10-20×2-3(um)；分生孢子隔膜0-2个，大小l5-34×5-8(um)。大孢狭壳柱孢菌分生孢子器直径200-300um，产孢细胞8-15×3-4(um)；分生孢子0-3个分隔，大小44-82×7．5-11．5(um)，着生于玉米茎秆、种子及叶片上。于腐色二孢子囊壳黑褐色，子囊孢子8个排成双行，椭圆形，无色单胞，大小20-23×6-9(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子器在病残组织和种子上越冬。翌春遇雨水，分生孢子器吸水膨胀，释放出大量分生孢子，借气流传播蔓延。玉米生长前期遇有高温干旱，气温28-30℃，雌穗吐丝后半个月内遇有多雨天气利其发病。

防治方法: (1)列入检疫对象的地区及无病区要加强检疫，防止该病传入。(2)病区要建立无病留种田，供应无病种子。(3)重病区应实行大面积轮作，不连作。(4)收获后及时清洁田园，以减少菌源。(5)药剂防治①播前用200倍福尔马林浸种1小时或用50％多菌灵或甲基硫菌灵可湿性粉剂100倍液浸种24小时后，用清水冲洗晾干后播种。②抽穗期发病初喷洒50％多菌灵或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂l000倍液或25％苯菌灵乳油800倍液，重点喷果穗和下部茎叶，隔7-l0天1次，防治1次或2次。
--------------------
玉米丝核菌穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 井冈霉素 甲基硫菌灵 苯菌灵 乙烯菌核利 杀螟丹 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 丝核菌侵入玉米果穗后，早期在果穗上长出橙粉红色霉层，后期病果穗变为暗灰色，在外苞叶上生出白色至橙红色或暗褐色至黑色小菌核。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。病菌形态特征参见玉米纹枯病。

传播途径和发病条件: 玉米丝核菌以休眠菌丝和菌核在籽粒、土壤或植物残体上越冬。该菌大多为表面生。温暖、潮湿的天气有利于该菌的侵染和病害扩展。

防治方法: (1)首先要防治玉米纹枯病，从清洁病原、栽培耕作防治和药剂防治入手，详见玉米纹枯病。(2)选用抗病品种。(3)适当调节播种期，尽可能使该病发生的高峰期，即玉米孕穗至抽穗期，不要与雨季相遇。(4)发病后注意开沟排水，防止湿气滞留，可减轻受害程度。(5)必要时往穗部喷洒5％井冈霉素水剂，每667m2用药50-75ml，对水75-100L或用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、50％多菌灵悬浮剂700-800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％农利灵可湿性粉剂1000倍液。视病情防治1次或2次。(6)在干旱缺水地区每667m2用20％井冈霉素可湿性粉剂或40％多菌灵可湿性粉剂200g制成药土在玉米大喇叭口期点心叶，防治玉米穗腐病，防效80％左右，同时可混入杀螟丹粉剂等杀虫剂兼防螟虫。
--------------------
玉米镰刀菌穗粒腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 杀螟丹 乙烯菌核利 甲基硫菌灵 井冈霉素 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 常见有两种。受禾谷镰刀菌侵染的染病果穗顶部变为粉红色，籽粒间生有粉红色至灰白色菌丝；受害早的果穗多全部腐烂；病穗的苞叶与果穗粘结紧密，且在果穗与苞叶间长出一层淡紫色至浅粉红色霉层，有时病部现蓝黑色的小粒点，即病菌子囊壳。受串珠镰抱侵染的玉米生长后期的果穗，仅个别或局部籽粒染病，病粒易破碎。病粒上长一层粉红色霉状物，多为病菌的小孢子，有时也长橙黄色点状粘质物，即病菌的粘分生孢子团。该菌喜欢在穗虫或玉米螟为害后的沟槽里生长繁殖。湿度大时也为害雄花和叶鞘。(右)

病原: 有两种：FusariumgraminearumSchwl称禾谷镰孢，有性态为GibberellazearSchw．Petch．称玉蜀黍赤霉；Fusariummoniliforme(Sheld.)S．etH．称串珠镰孢，有性态为Gibberellafujikuroi(Saw.)Wr．称藤仓赤霉。玉蜀黍赤霉和藤仓赤霉均属子囊菌亚门真菌。据云南玉溪植保站调查玉溪地区玉米的穗粒腐病病原主要是禾谷镰孢，分离率为90％。此外炭色长蠕孢菌(HelminthosporiumVllstr．)也是该病病原，分离率占5．1％。

传播途径和发病条件: 上述禾谷镰刀菌、串珠镰刀菌侵染玉米果穗引致穗腐病，侵染玉米茎部引致茎基腐病。干旱、温暖的气候有利于玉米镰刀菌穗粒腐病的扩展和流行。当玉米产生生长裂伤或玉米穗虫玉米螟及其他害虫为害造成伤口易发病。此外含赖氨酸高的一些玉米杂交种易感串珠镰孢穗腐病。

防治方法: (1)选用抗病品种根据当地气候，因地制宜选用，做到不断更换新品种，不断扩大抗病品种的种植面积。在玉米穗粒腐病、大斑病、小斑病、丝黑穗病混合发生地区，可选用近年新选育的优良杂交种。如获白、玉单6号、丹玉14号、低三顶、沈5、武109、武117、7943、吉815、B70、337、Va35、V矮141、白C一2-9、CB5、冀524、保102、双塘、双获、宿系10、丹早白、新黄4、360、5003、张单25l、多黄1、沈219、6050、承191、徐3l、凡荣2、京系01、单郑黄、黄204、抗旱大粒黄、植店112、6009、晋穗9、中系14等。(2)轮作换茬。(3)加强田间管理于玉米拔节或孕穗期增施钾肥或氮、磷、钾肥配合施用，增强抗病力。(4)其他方法参见玉米丝核菌穗腐病。
--------------------
玉米赤霉病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 杀螟丹 乙烯菌核利 甲基硫菌灵 井冈霉素 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 果穗染病端部变为紫红色，有时籽粒间生有粉红色至灰白色菌丝，病粒失去光泽，不饱满，发芽率降低，播后易烂种。轻的幼苗生长发育不正常，叶片变黄。有时现茎腐病症状，茎秆局部褐色，髓部变成紫红色，易倒折。叶鞘染病生有橙色点状粘分生孢子团。(左)

病原: Fusariumavenaceum(Fr．)Sacc．称燕麦镰抱，属半知菌亚门真菌。除侵染玉米外，还可侵染小麦、大麦、燕麦、水稻、谷子等禾本科植物。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见玉米镰刀菌穗粒腐病。
--------------------
玉米枝孢穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 杀螟丹 乙烯菌核利 甲基硫菌灵 井冈霉素 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 果穗上散布具黑色至墨绿色污斑或条斑的病粒。附着在穗轴上的籽粒近脐部首先变色，然后上部出现污斑，但很少到达顶端。贮藏时发展为穗腐。

病原: Cladosporiumherbarum(Pers．)Link称多主枝孢，属半知菌亚门真菌。常形成子座。分生孢子梗顶端或中部常有局部膨大，长250um；分生孢子表面密生细刺，单胞或双胞，大小5-23×3-8(um)，多数为8-15×4-6(um)。常见，广布。多生在草本或木本植物上或土壤及空气中。

传播途径和发病条件: 病菌从生长破裂处侵入籽粒冠部，繁殖为害。

防治方法: 参见玉米丝核菌穗腐病。
--------------------
玉米青霉穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 多菌灵 噻菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 该病主要发生在机械损伤、害虫或鸟等为害的果穗上，在籽粒上或籽粒间产生青绿色或绿褐色霉状物，多发生在穗的尖端。病菌侵入种胚的，种子发芽时，引致幼苗萎凋。

病原: PenicilliumoxalicumCurrieetThom称草酸青霉，属半知茵亚门真菌。形态特征见高粱青霉颖枯病。

传播途径和发病条件: 病原菌一般腐生于各种有机物上，产生分生孢子，借气流传播。通过各种伤口侵入为害，也可通过病健果穗接触传染。青霉病病菌发育适温18-28℃，相对湿度95％-98％时利于发病。

防治方法: (1)选用健康无病的种子。(2)尽量避免造成伤口，注意防止鸟害。(3)必要时喷洒70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多菌灵胶悬剂600倍液、50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500-l000倍液、45％特克多悬浮、剂3000-4000倍液，对青霉病防效显著。
--------------------
玉米粉红聚端孢穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 杀螟丹 乙烯菌核利 甲基硫菌灵 井冈霉素 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 主要为害果穗。致果穗全部或部分生出浅红色霉状物，使籽粒发霉。多发生在收获后的果穗上，遇有秋雨连绵的年份也可发生在田间。

病原: Trichotheciumroseum(Bull．)Link称粉红聚端孢，属半知菌亚门真菌。菌落初白色，后渐变粉红色。分生孢子梗直立不分枝，无色，顶端有时稍大，大小162．5-200×2．5-4．5(um)；分生孢子顶生，单独形成，多可聚集成头状，呈浅橙红色，分生孢子倒洋梨形，无色或半透明，成熟时具1隔膜，隔膜处略缢缩，大小15-28×8一15．5(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体随病残体留在土壤中越冬。翌春条件适宜时产生分生孢子，传播到果穗上，由伤口侵入。发病后，病部又产生大量分生孢子，借风雨传播蔓延，进行再侵染。病菌发育适温25-30℃，相对湿度高于85％易发病。

防治方法: 参见玉米丝核菌穗腐病。
--------------------
玉米小斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲基硫菌灵 苯菌灵 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米整个生育期均可发病，但以抽雄、灌浆期发生较多。主要为害叶片，有时也可为害叶鞘、苞叶和果穗。苗期染病初在叶面上产生小病斑，周围或两端具褐色水浸状区域，病斑多时融合在一起，叶片迅速死亡。在感病品种上，病斑为椭圆形或纺锤形，较大，不受叶脉限制，灰色至黄褐色，病斑边缘褐色或边缘不明显，后期略有轮纹。在抗病品种上，出现黄褐色坏死小斑点，有黄色晕圈，表面霉层很少。在一般品种上，多在叶脉间产生椭圆形或近长方形斑，黄褐色，边缘有紫色或红色晕纹圈。有时病斑上有2-3个同心轮纹。多数病斑连片，病叶变黄枯死。叶鞘和苞叶染病病斑较大，纺锤形，黄褐色，边缘紫色不明显，病部长有灰黑色霉层，即病原菌分生抱子梗和分生孢子。果穗染病病部生不规则的灰黑色霉区，严重的果穗腐烂，种子发黑霉变。

病原: Bipolarismaydis(NisikadoetMiyake)Shoeml称玉蜀黍平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名有：HelminthosporiummaydisNisikadoetMiyake、Drechsleramaydis(NisikadoetMiyake)Subram．&Jain。有性态物Cochliobolusheterostrophus(Drechsler)Drechsler称异旋孢腔菌，异名：OphiobolusheterostrophusDrechsler。子囊座黑色，近球形，大小357-642×276-443(um)，子囊顶端钝圆，基部具短柄，大小124．6-183．3×22．9-28．5(um)。每个子囊内有4个或3个或2个子囊孢子。子囊孢子长线形，彼此在子囊里缠绕成螺旋状，有隔膜，大小146．6-327．3×6．3-8．8(um)，萌发时1.子囊壳及分生孢子2．分生孢子梗及分生每个细胞均长出芽管。无性态的分生孢子梗散生在病叶孢子病斑两面，从叶上气孔或表皮细胞间隙伸出，2-3根束生或单生，榄褐色至褐色，伸直或呈膝状曲折，基部细胞大，顶端略细色较浅，下部色深较粗，抱痕明显，生在顶点或折点上，具隔膜3-18个，一般6-8个，大小80-156×5-10(um)。分生孢子从分生孢子梗的顶端或侧方长出，长椭圆形，多弯向一方，褐色或深褐色，具隔膜1-15个，一般6-8个，大小14-129×5-17(um)，脐点明显。该菌在玉米上已发现O、T两个生理小种。T小种对有T型细胞质的雄性不育系有专化型，O小种无这种专化性。

传播途径和发病条件: 主要以休眠菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年发病初侵染源。分生孢子借风雨、气流传播，侵染玉米，在病株上产生分生孢子进行再侵染。发病适宜温度26-29℃。产生孢子最适温度23-25℃。孢子在24℃下，1小时即能萌发。遇充足水分或高温条件，病情迅速扩展。玉米孕穗、抽穗期降水多、湿度高，容易造成小斑病的流行。低洼地、过于密植荫蔽地；连作田发病较重。

防治方法: (1)因地制宜选种抗病杂交种或品种如掖单4号、掖单2号和3号、沈单7号、丹玉16号、农大60、农大3138、农单5号、华玉2号、冀单17号、成单9号和l0号、北大1236、中玉5号、津夏7号、冀单29号、冀单30号、冀单3l号、冀单33号、长早7号、西单2号、本玉11号、本玉12号、辽单22号、鲁玉16号、鄂甜玉11号、鄂玉笋l号、滇玉19号、滇引玉米8号、陕玉911、西农11号等。(2)加强农业防治清洁田园，深翻土地，控制菌源；摘除下部老叶、病叶，减少再侵染菌源；降低田间湿度；增施磷、钾肥，加强田间管理，增强植株抗病力。(3)药剂防治发病初期喷洒75％百菌清可湿性粉剂800倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液，间隔7-10天一次，连防2-3次。
--------------------
玉米小斑病T小种穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 百菌清 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: T型雄性不育系被小斑病菌T小种侵染果穗后，病部生不规则的灰黑色霉区，引起穗腐，严重的果穗腐烂，种子发黑霉变，别于小斑病菌O小种。T小种还可侵染叶片、叶鞘及苞叶，病斑较大，叶片上的病斑大小为10-20×5-10(mm)，苞叶上产生直径2cm的大型中央黄褐色、边缘红褐色的圆形斑，四周具明显中毒圈，病斑上有霉层。(左)

病原: Bipolarismaydis(NisikadoetMiyake)Shoem称玉蜀黍平脐蠕孢T小种，属半知菌亚门真菌。病菌

形态特征、传播途径和发病条件、防治方法: 参见玉米小斑病。
--------------------
玉米色二孢穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 主要为害果穗。发病早的果穗苞叶呈苍白色或稻草色，在吐丝后两星期内染病，果穗变为灰褐色，整个果穗萎缩或腐烂。重量轻或小的果穗呈直立状态，这时果穗和内苞叶或内苞叶之间紧密粘附，菌丝在其间生长繁殖，后期苞叶上、花苞上及籽粒边缘产生黑色的分生孢子器。植株生长后期果穗染病，外表症状不明显。侵染始于果穗基部，从果穗梗处向上扩展。剥开果穗或脱粒时，可发现籽粒之间长有一层白色的霉菌，其顶部已变色。(右)

病原: Diplodiazeae(Schw．)Lev．称玉米色二孢，属半知菌亚门真菌。异名D．maydis(Berk．)Sacc．病菌在寄主表皮下产生较密集的黑色球形至扁球形分生孢子器，直径350-500um。分生抱子浅褐色，圆筒形或椭圆形，具1隔膜，双胞，大小13-33×3-7(m)；在田间，有时可见无色透明的线状孢子。此外有报道D.macrosporaEarle称大孢色二饱和D.frumentiE11．etEv．称干腐色二孢，也可引起类似的病变。

传播途径和发病条件: 病菌以分生抱子器在带病种子或秸秆上越冬，翌年产生分生孢子随风传播。玉米吐雄时叶鞘较松散，落入叶鞘里的病菌直接或经伤口侵入，也可从茎秆基部、不定芽或花丝、穗梗的苞叶间直接侵入。该菌可随种子调运进行远距离传播。病菌生长适温28-30℃。分生抱子萌发适温20℃。高温多雨有利于病原菌的侵染和扩展。

防治方法: (1)选种抗病品种。(2)与豆科等作物实行2-3年以上的轮作，避免在低洼阴冷的地块种植玉米，收获后及时清除病残体和病果穗，千方百计减少越冬菌源。(3)该病发生重的地区，于播种前用0．5％的40％拌种双或50％多菌灵可湿性粉剂拌种，可减轻发病。(4)采收时果穗水分控制在18％、脱下的籽粒保持在15％以下，做到安全贮藏。
--------------------
玉米斑枯病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲基硫菌灵 代森锰锌 多·硫 硫菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉蜀黍生壳针抱和玉蜀黍壳针抱引起的斑枯病主要为害叶片。初生病斑椭圆形，红褐色，后中央变为灰白色、边缘浅褐色的不规则形斑，致叶片局部枯死。两者常混合发生，较难区别。

病原: SeptoriazeicolaStout和SeptoriazeinaStout前者称玉蜀黍生壳针孢，后者称玉蜀黍壳针孢，均属半知菌亚门真菌。玉蜀黍生壳针孢分生孢子器扁圆形，生在叶片两面，散生或聚生埋生，孔口微露，器壁褐色，炭质，大小69-135um。分生抱子近圆柱形或圆柱形至针形，无色或略带浅绿色，直或稍弯，基部近截形，端稍尖，具隔膜1-4个，大小13-33×2．5-3．5(um)。玉蜀黍壳针孢分生孢子器大小90-210um。分生孢子线形或鞭形，无色透明，顶端较尖，基部钝圆，微弯至弯曲，具隔膜8个，大小42-80×2-2．5(um)。

传播途径和发病条件: 两菌均以菌丝和分生抱子器在病残体或种子上越冬，成为翌年初侵染源。一般分生孢子器吸水后，器内胶质物溶解，分生孢子逸出，借风雨传播或被雨水反溅到植株上，从气孔侵入，后在病部产生分生孢子器及分生孢子扩大为害。冷凉潮湿的环境利其发病。

防治方法: (1)及时收集病残体烧毁。(2)结合防治玉米其它叶斑病，及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％甲基硫菌灵可湿性粉剂l000倍液或75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、40％多·硫悬浮剂500倍液、50％复方硫菌灵可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治l一2次。
--------------------
玉米灰葡萄孢穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 异菌脲 腐霉利 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 又称玉米灰霉病。主要为害雌穗。花丝染病病部呈水渍状。果穗染病多发生在有机械伤或昆虫为害的穗上，籽粒上或籽粒间生灰色至灰绿色霉状物，常在穗的尖端或上半部发生。近年辽宁发生较多。

病原: BotrytiscinereaPers．exFr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。病菌形态特征参见小麦灰霉病。

传播途径和发病条件: 以菌核或分生孢子随病残体在土壤中越冬。翌年菌核萌发产生菌丝体，其上着生分生抱子，借气流传播蔓延。遇有适温及叶面有水滴条件，孢子萌发产生芽管，从伤口或衰弱的组织上侵入。病部产生大量分生孢子进行再侵染，后逐渐形成菌核越冬。该病发生与寄主生育状况有关，寄主衰弱或受低温侵袭，相对湿度高于94％及适温易发病。地势低洼、栽植密度过大发病重。

防治方法: (1)夏玉米不可栽植过密，注意玉米田通风。(2)采用垄作或高、矮品种隔畦种植。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)其他方法参见小麦灰霉病。
--------------------
玉米全蚀病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑醇 多菌灵 克百威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 该病是近年辽宁、山东等省新发现的玉米根部土传病害。苗期染病地上部症状不明显，间苗时可见种子根上出现长椭圆形栗褐色病斑，抽穗灌浆期地上部开始显症，初叶尖、叶缘变黄，逐渐向叶基和中脉扩展，后叶片自下而上变为黄褐色枯死。严重时茎秆松软，根系呈栗褐色腐烂，须根和根毛明显减少，易折断倒伏。7、8月土壤湿度大根系易腐烂，病株早衰20多天。影响灌浆，干粒重下降，严重威胁玉米生产。收获后菌丝在根组织内继续扩展，致根皮变黑发亮，并向根基延伸，呈黑脚或黑膏药状，剥开茎基，表皮内侧有小黑点，即病菌子囊壳。

病原: Gaeumannomycesgraminis(Sacc．)Arx．etOliviervar．maydisYao，WangetZhu称禾顶囊壳玉米变种和Gaeumannomycesgraminis(Sacc．)Arx．etOliviervar.graminisTrans．称禾顶囊壳菌水稻变种在玉米上的一个生理小种。均属子囊菌亚门真菌。病组织在PDA培养基上，生出灰白色绒毛状纤细菌丝，沿基底生长，后渐变成灰褐色至灰黑色。经诱发可产生简单的附着枝，似菌丝状，无色透明；另一种为扁球形，似球拍状，有柄，浅褐色，表面略具皱纹。玉米全蚀病菌玉米变种在自然条件下于茎基节内侧产生大量子囊壳。子囊壳黑褐色梨形，直径200-450um，子囊棍棒状，内含8个子囊孢子，呈束状排列。子囊孢子线形，无色。在PDA培养基上25℃培养，菌丝白色绒毛状，菌落灰白色至灰黑色，后期形成黑色菌丝束和菌丝结。菌丝有2种，一种无色，较纤细，是侵染菌丝；另一种暗褐色，较粗壮，在寄主组织表皮上匍匐生长称为匍匐菌丝。菌丝呈锐角状分枝，分枝处主枝和侧枝各生l隔膜，连结成"A"字形。苗期接种对玉米致病力最强；也能侵染高粱、谷子、小麦、大麦、水稻等，不侵染大豆和花生。该菌在5-30℃均能生长，最适温为25℃，最适pH6。

传播途径和发病条件: 该菌是较严格的土壤寄居菌，只能在病根茬组织内于土壤中越冬。染病根茬上的病菌在土壤中至少可存活3年，罹病根茬是主要初侵染源。病菌从苗期种子根系侵入，后病菌向次生根蔓延，致根皮变色坏死或腐烂，为害整个生育期。该菌在根系上活动受土壤湿度影响，5、6月份病菌扩展不快，7-8月份气温升高雨量增加，病情迅速扩展。沙壤土发病重于壤土，洼地重于平地，平地重于坡地。施用有机肥多的发病轻。7-9月高温多雨发病重。品种间感病程度差异明显。丹玉13号、鲁玉10号、自交系M017较感病。

防治方法: 主要靠综合防治。(1)选用适合当地的抗病品种如辽宁的沈单7号、丹玉14、旅丰l号、铁单8号、复单2号，山东的掖单2号、掖单4号、掖单13号均较抗病。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或增施有机肥，改良土壤。每667m2施入充分腐熟有机肥2500kg，并合理追施氮、磷、钾速效肥。(3)收获后及时翻耕灭茬，发病地区或田块的根茬要及时烧毁，减少菌源。(4)与豆类、薯类、棉花、花生等非禾本科作物实行大面积轮作。(5)适期播种，提高播种质量。(6)穴施3％三唆酮或三唑醇复方颗粒剂，每667m21．5kg。此外可用含多菌灵、呋喃丹的玉米种衣剂1：50包衣，对该病也有一定防效，且对幼苗有刺激生长作用。
--------------------
玉米细菌性茎腐病
所属分类: 病害
防治农药: 辛硫磷 叶枯净 甲霜灵·锰锌   辛菌胺 硫酸链霉素 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 主要为害中部茎秆和叶鞘。玉米l0多片叶时，叶鞘上初现水渍状腐烂，病组织开始软化，散发出臭味。叶鞘上病斑不规则形，边缘浅红褐色，病健组织交界处水渍状尤为明显。湿度大时，病斑向上下迅速扩展，严重时植株常在发病后3-4天病部以上倒折，溢出黄褐色腐臭菌液。干燥条件下扩展缓慢，但病部也易折断，造成不能抽穗或结实。江苏、河南、山东、四川、广西均有发生。近年四川受害较重。河南新乡也有发生严重的报导。(右)

病原: Erwiniachrysanthemipv．zeae(Sabet)Victoria，Arb01edaetMunoz异名E．carotovoraf.sp．zeaeSabet称菊欧文氏菌玉米致病变种，属细菌。菌体杆状，两端钝圆，单生，偶成双链，革兰氏染色阴性，周生鞭毛6-8根，无芽孢，无英膜，大小0．85×1．6(um)。菌落圆形，低度突起，乳白色，稍透明。此外，有报道PseudomonaszeaeHsi．etFang．称玉蜀黍假单胞菌，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌可能在土壤中病残体上越冬，翌年从植株的气孔或伤口侵入。玉米60cm高时组织柔嫩易发病，害虫为害造成的伤口利于病菌侵入。此外害虫携带病菌同时起到传播和接种的作用，如玉米螟、棉铃虫等虫口数量大则发病重。高温高湿利于发病；均温30℃左右，相对湿度高于70％即可发病；均温34℃，相对湿度80％扩展迅速。地势低洼或排水不良，密度过大，通风不良，施用氮肥过多，伤口多发病重。轮作，高畦栽培，排水良好及氮、磷、钾肥比例适当地块植株健壮，发病率低。

防治方法: (1)农业防治实行轮作，尽可能避免连作。收获后及时清洁田园，将病残株妥善处理，减少菌源。加强田间管理，采用高畦栽培，严禁大水漫灌，雨后及时排水，防止湿气滞留，(2)及时治虫防病苗期开始注意防治玉米螟、棉铃虫等害虫，及时喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液。(3)田间发现病株后，及时拔除，携出田外沤肥或集中烧毁。(4)必要时于发病初期剥开叶鞘，在病部涂刷石灰水。用熟石灰1kg，对水5-10kg涂刷有效。(5)在玉米喇叭口期喷洒25％叶枯灵或20％叶枯净可湿性粉剂加60％瑞毒铜或瑞毒铝铜或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂600倍液有预防效果。(6)发病后马上喷洒5％茵毒清水剂600倍液或农用硫酸链霉素4000倍液，防效较好。
--------------------
玉米细菌性条纹病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          嗜好作物 --- 咖啡 
          
症状: 在玉米叶片、叶鞘上生褐色至暗褐色条斑或叶斑，严重时病斑融合。有的病斑呈长条状，致叶片呈暗褐色干枯。湿度大时，病部溢出很多菌脓，干燥后成褐色皮状物，被雨水冲刷后易脱落。病原Pseudomonasandropogrnis(E．F．Smith．)Stapp．称须芒草假单胞菌(高粱细菌条纹病假单胞菌)，属细菌。异名P．woodsii。菌体杆状，大小l-2×0．5-0．7(um)，有1根具鞘的鞭毛，很少2根，单极生，不产生荧光色素，革兰氏染色阴性，不抗酸，好气性。在肉汁洋菜培养基上菌落圆形，光滑，白色有光泽，稍隆起，生长迟缓，粘稠。生长适温22-30℃，最高37-38℃，最低5-6℃，48℃经10分钟致死。除侵染玉米外，还可侵染高粱、豆科、咖啡等。(左)

传播途径和发病条件: 病原细菌在病组织中越冬。翌春经风雨、昆虫或流水传播，从伤口或气孔、皮孔侵入，病菌深入内部组织引起发病。高温多雨季节、地势低洼、土壤板结易发病，伤口多，偏施氮肥发病重。

防治方法: (1)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，多施河泥等充分腐熟有机肥。(2)加强田间管理，地势低洼多湿的田块雨后及时排水。
--------------------
玉米条纹矮缩病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 又称玉米条矮病。病株节间缩短，植株矮缩，沿叶脉产生褪绿条纹，后条纹上产生坏死褐斑。植株早期受害，生长停滞，提早枯死。中期染病植株矮化，顶叶丛生，雄花不易抽出，植株多向一例倾斜。后期染病矮缩不明显。根据叶片上条纹的宽度分为密纹型和减纹型两种。叶片、茎部、穗轴、髓、雄花序、苞叶及顶端小叶均可受害，产生淡黄色条纹或褐色坏死斑。

病原: Maizestreakdwarfvirus简称MsDv；称玉米条纹矮缩病毒，属病毒。病毒炮弹状，大小200-250×70-80(nm)，每粒病毒有横纹50条，纹间距4nm。

传播途径和发病条件: 该病毒由灰飞虱传播。蚜虫、叶蝉、蓟马、土壤、种子和摩擦都不传毒。灰飞虱最短获毒时间为8小时，体内循回期最短5天。病毒不经卵传播。气温20-30℃时，潜育期7-20天，一般9天。该病发生与灰飞虱若虫的发生有直接关系。3-4龄若虫在田埂的杂草和土块下越冬。翌年春转入麦田，。羽化后成虫有一部分迁飞到刚出苗米田为害。7-8月虫口最大，为害也重。玉米收割后又转移到田埂杂草上，潜入根际或土块下越冬。带毒若虫是翌年的主要初侵染源。灌溉次数多或多雨，地边杂草繁茂有利于灰飞虱繁殖。玉米第一水适时浇灌发病轻，过早或过迟发病重。田间湿度大易招来灰飞虱栖息。

防治方法: (1)选种抗病品种高抗品种有武单早、武顶一号、陕单5号、庆单7号、W341×野6116、W341×单624等。(2)加强田间管理，适时播种。把好玉米第一次浇灌时间，争取在玉米出苗后40-45天浇头水。精细整地，增施磷钾肥，提高植株抗病力。(3)加强对灰飞虱的防治要抓好四个时期的工作，即越冬防治、麦田防治、药剂拌种和一代成虫迁入玉米初期的防治。使用药剂参见灰飞虱防治法。
--------------------
玉米细菌萎蔫病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 又称玉米细菌性叶枯病、斯氏细菌枯萎病、斯氏叶枯病、玉米欧氏菌萎蔫病等，属全株系统性维管束病害，是我国重要外检对象。该病最初的症状是萎蔫，叶片现灰绿色至黄色线状条斑，有不规则形或波浪形的边缘，与叶脉平行，严重的可延伸到全叶。这些条斑迅速变黄褐干枯，在近地面处茎的髓部变为中空。细菌通过维管束扩展，有时从维管束切口处流出黄色细菌脓液。有的还能进入籽粒。受害株变矮或雄花过早变白死亡。该病分布在美国加拿大、墨西哥、巴西、秘鲁、圭亚那、意大利、波兰、罗马尼亚、南斯拉夫、泰国、越南马来西亚等。

病原: Xanthomonasstewartii(Smith)Dowson异名Erwomoastewartii(Smith)Dye.。称斯氏欧文氏菌(玉米斯氏萎蔫病欧文氏菌)，属细菌。细菌杆状，无鞭毛，格兰氏染色阴性大小0．9-2．2×o．4一0．8(um)。

传播途径和发病条件: 种子可以带菌。病菌还可在玉米跳甲(Chaetocnemapulicaria)体内越冬，带菌跳甲也可传播此病。据美国研究，玉米跳甲在细菌越冬和传播上具有重要作用入此外，微量元素影响玉米对该菌侵染的敏感性。施用过多铵态氮和磷肥可增加感病性，高温有利于该病流行。甜玉米不抗病，马齿型玉米发病较轻。

防治方法: (1)选用培育抗病品种。(2)及早喷洒杀虫剂控制玉米跳甲。
--------------------
玉米矮花叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 我国1966年在河南辉县首次发现，接着陕西、甘肃、河北、山东、山西、辽宁、北京、内蒙古也有发生。玉米整个生育期均可感染。幼苗染病心叶基部细胞间出现椭圆形褪绿小点，断续排列成条点花叶状，并发展成黄绿相间的条纹症状，后期病叶叶尖的叶缘变红紫而干枯。发病重的叶片发黄，变脆，易折。病叶鞘、病果穗的苞叶也能现花叶状。发病早的，病株矮化明显。该病发生面积广，为害重。

病原: Maizedwarfmosaicvirus简称MDMV，称玉米矮花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小750×12-15(nm)，在电镜下观察病组织切片有风轮状内含体。体外保毒期为24小时，致死温度55-60℃，稀释限点1000-2000倍。病株组织里的病毒在超低温冰箱保存5年后仍具侵染能力。

传播途径和发病条件: 该病毒主要在雀麦、牛鞭草等寄主上越冬，是该病重要初侵染源，带毒种子发芽出苗后也可成为发病中心。传毒主要靠蚜虫的扩散而传播。传毒蚜虫有玉米蚜、桃蚜、棉蚜、禾谷缆管蚜、麦二叉蚜、麦长管蚜等23种蚜虫，均以非持久性方式传毒，其中玉米蚜是主要传毒蚜虫，吸毒后即传毒，但丧失活力也较快；病汁液摩擦也可传毒；染病的玉米种子也有一定传毒率，一般在0．05％上下。除侵染玉米外，还可侵染马唐、虎尾草、白茅、画眉草、狗尾草、稗、雀麦、牛鞭草、苏丹草等。玉米矮花叶病毒有A、B、C、D及O株系，其中A、B两个株系最重要。A株系主要侵染玉米和约翰逊草，B株系只侵染玉米。我国已鉴定出B株系、O株系。病毒通过蚜虫侵入玉米植株后，潜育期随气温升高而缩短。该病发生程度与蚜量关系密切。生产上有大面积种植的感病玉米品种和对蚜虫活动有利的气候条件，即5-7月凉爽、降雨不多，蚜虫迁飞到玉米田吸食传毒，大量繁殖后辗转为害，易造成该病流行。近年我国玉米矮花叶病北移大面积发生。一是主推玉米品种和骨干自交系不抗病，自然界毒源量大，气候适于介体繁殖、迁飞等。二是种子带毒率高，初侵染源基数大。经检测81515、M017、掖107种子带毒率分别为0．1％、0．13％、0．16％，8112为l.04％，7942的种子带毒率高达12．6％，黄早4、478未检测到种子带毒。种子带毒率增高，致田间初侵染源基数增大，在抗病品种尚缺乏情况下，遇玉米苗期气候适宜，介体蚜虫大量繁殖，病毒病即迅速传播。

防治方法: (1)因地制宜，合理选用抗病杂交种或品种如丰单l号，中单2号，农大3138，农单5号，新单7号，郑单l号、2号，黄早4号，武早4号；鲁单31号，丹玉6号，陕单9号，丰三1号，陇单1号，天单1号，武105，东泉11、12、13号，张单25l，中玉5号，冀单29号等。(2)在田间尽早识别并拔除病株这是防治该病关键措施之一。(3)适期播种和及时中耕锄草，可减少传毒寄主，减轻发病。(4)在传毒蚜虫迁入玉米田的始期和盛期，及时喷洒50％氧化乐果乳油800倍液或50％抗蚜威可湿性粉剂3000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液。
--------------------
玉米遗传性条纹
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 叶片上沿着叶脉呈现亮黄色至白色、边缘光滑的条纹，这是遗传性条纹的主要表现。这种情况可在植株的一边出现，在田间零星发生。

病因: 遗传病。

防治方法: 一般不需单独防治。
--------------------
玉米粗缩病
所属分类: 病害
防治农药: 克百威 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米粗缩病病株严重矮化，仅为健株高的l／2-1／3，叶色深绿，宽短质硬，呈对生状，叶背面侧脉上现蜡白色突起物，粗糙明显。有时叶鞘、果穗苞叶上具蜡白色条斑。病株分蒙多，根系不发达易拔出。轻者虽抽雄，但半包被在喇叭口里，雄穗败育或发育不良，花丝不发达，结实少，重病株多提早枯死或无收。该病除为害玉米、甜玉米外，还可为害大麦、小麦、燕麦、高粱、谷子等症状类似。

病原: Maizeroughdwarfvirus简称MRDV，称玉米粗缩病毒，属病毒。病毒粒体球形，大小60-70nm，存在于感病植株叶片的凸起部分细胞中。钝化温度80℃，20℃可存活37天。

传播途径和发病条件: 主要靠灰飞虱(Delphacodesstriatella)传毒。灰飞虱成虫和若虫在田埂地边杂草丛中越冬，翌春迁入玉米田。此外冬小麦也是该病毒越冬场所之一。春季带毒的灰飞虱把病毒传播到返青的小麦上，然后再传到玉米上。玉米5叶期前易感病，l0叶期抗性增强。该病发生与带毒灰飞虱数量及栽培条件相关，玉米出苗至5叶期如与传毒昆虫迁飞高峰期相遇易发病。套种田、早播田及杂草多的玉米田发病重。潜育期10-20天。此外有报道云南丽江地区传毒昆虫为白背飞虱。玉米苗期是玉米粗缩病的敏感期。大、小麦和禾本科杂草看麦娘、狗尾草等是粗缩病毒越冬的主要寄主。粗缩病毒在灰飞虱体内可增殖和越冬，但不能经卵传给下一代。灰飞虱主要在麦田、绿肥田和杂草根际越冬，春季在大、小麦、杂草上，随后部分转移到水稻上繁殖，在玉米上不能繁殖。冬、春气候温暖干燥，夏季少雨有利灰飞虱发生。目前推广的玉米品种及其自交系，普遍表现不抗粗缩病，感病品种多，如郑单2号、博单1号、群单105、寸夜l07发病重。套种、插花种植玉米的比例普遍增加，再加上毒源量大，粗缩病还有蔓延上升的可能。

防治方法: (1)加强监测和预报，指导大田防治。(2)选用抗病品种如群壮101、京黄113、豫农704、2569×获白、西单7号、中单2号、中单4号、农单5号、郑单4号等较耐病。(2)提倡连片种植，避免单一抗病品种的大面积种植，做到播种期基本一致。避免因插花种植和少部分玉米田感病生育期与灰飞虱盛发期吻合，造成灰飞虱传毒。(3)玉米播种前或出苗前大面积清除田间、地边杂草，减少毒源，提倡化学除草。(4)合理施肥、灌水，加强田间管理，缩短玉米苗期时间，减少传毒机会，提高玉米抗病力。(5)用呋喃丹等种衣剂或2％HA．玉米拌种剂及20％病毒A，分别按种子量0．2％对玉米种子进行包衣或拌种，能有效地防治苗期灰飞虱，减轻病毒病的传播。(6)玉米播种前后和苗期对玉米田及四周杂草喷40％氧化乐果乳油1500倍液加50％甲胺磷乳油1500倍液。(7)玉米苗期喷洒5％菌毒清可湿性粉剂500倍液或抗毒丰(0．5％菇类蛋白多糖水剂原抗毒剂1号)300倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500-700倍液。(8)也可在灰飞虱传毒为害期，尤其是玉米7叶期前喷洒2．5％扑虱蚜乳油1000倍液及10％病毒王可湿性粉剂600倍混合液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液30-40kg，隔6-7天1次，连喷2-3次，可收事半功倍之效。
--------------------
玉米线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 棉隆 甲基异柳磷 氯唑磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米根部受外寄生线虫为害后，根群发育受抑，根的数量减少，地上部生长不良，发生严重的植株矮小、黄化，对产量影响很大。根结线虫能引起肿瘤，根腐线虫引起褐色病斑，严重的烂腐。

病原: PratylenchusscribnerisSteiner．称斯克里布纳短体线虫，属植物寄生线虫。虫体圆筒状，小，唇区缢缩，具2个唇环，受精囊卵圆形，后阴子宫囊短且不分化，尾端宽圆且无环，具4条刻线，雄虫罕见。此外P．zeae、Meliodogynesp．、Helicotylenchussp、Aphelenchoidessp．等也都是玉米寄生性线虫。线虫寄主范围广，能为害14科80多种植物。

传播途径和发病条件: 玉米收获后，线虫的幼虫和卵散落在土壤或粪肥里越冬，成为翌年的初侵染源；也可通过人、畜和农具携带进行传播，在田间主要靠灌溉水和雨水传播。

防治方法: (1)前茬收获后及时清除病残体，集中烧毁，深翻50cm，起高垄30cm，沟内淹水，覆盖地膜，密闭15-20天，经高温和水淹，防效90％以上。(2)棚室栽培玉米前可用液氨熏每667m2用液氨30-60kg，于播种或定植前用机械施入土中，经6-7天后深翻，并通风，把氨气放出，2-3天后再播种或定植。(3)轮作发病重的田块应与葱、蒜、韭菜、水生蔬菜或禾本科作物等进行2-3年轮作。(4)必要时选用3％米乐尔颗粒剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2．0kg或滴滴混剂，每667m<sup>2</sup>20kg，于定植前15天撤施在开好的沟里，覆土、压实，定植前2-3天开沟放气，防止产生药害。此外也可用95％棉隆，每667m<sup>2</sup>用量3-5kg或3％甲基异柳磷颗粒剂10-15kg。但要注意防止药害和毒害。
--------------------
玉米空秆
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米通常都结1-2个穗，一般一个穗的居多，但在生产过程中，常出现空秆，影响产量提高。如在辽宁宽甸、阳岩、本溪、桓仁等地调查，空秆率12％-20％，667m<sup>2</sup>减产50kg，常见有先天不育型空秆和不稔穗型空秆。1994年北京郊区玉米空秆率高达17．3％，全市80％以上的玉米田空秆率高于常年2-3倍。不少地区空秆率高达60％-70％，个别地块高达90％。全市万亩以上的20个主栽品种空秆均有不同程度发生。其特点是平原地区高，北部山区低，品种间差异大，相同品种在不同地区或同一地区的不同地块发生程度不同。

病因: 先天不育型空秆又称"公玉米"，产生的原因是种子内在问题。如种子生理机制衰退、新陈代谢失调、输导组织受障碍，致茎秆中的养分不能输送给果穗，幼穗腋芽因缺乏营养物质而不发育，但雄穗正常。不捻穗型空秆是指植株上有幼穗雏型，但不抽花丝，不结籽粒。其原因主要有：一是土壤瘠薄，养分不能满足玉米生育所需，生殖器官不能形成；二是密度过大，群体郁蔽，光合作用受到抑制，光合生产率低，个体瘦弱，影响雌穗发育；三是管理跟不上，田间缺水少肥，造成植株早衰；四是抽穗前出现掐脖旱或中期遇有低温冷害，影响或抑制了幼穗的分化，有时发育终止，造成空秆；五是机械损伤或蚜虫、叶螨、穗虫等为害猖撅；六是品种选择失误，不能适应或不能完全适应当地的条件，影响了穗分化，从而导致空秆；七是气候因素。①干旱。生长期间6月份干旱造成了小苗率高，其营养生长和生殖生长受到严重抑制，株矮秆细，难以正常结穗，空秆率增高。②高温。玉米抽雄、吐丝前后5天，温度过高易降低花粉生活力，影响授粉结实，空秆率高。②多雨、低光照。7、8月份在春玉米抽雄、吐丝期间出现的多雨连阴天气是影响玉米授粉，导致空秆的一个重要原因。八是栽培因素。从品种看，生产上春玉米空秆发生程度较夏玉米高，这是因为夏玉米抽雄、吐丝期比春玉米受高温多雨影响小。从密度和投入看，据昌平县密度试验结果，春播、夏播玉米的空秆率是随密度的增加而增加，每6677m<sup>2</sup>超过4500株，空秆率明显上升，目前4600株已达到密度饱和点。因为大群体的玉米生长前期，供应养分不足，难于达到苗齐、苗壮，植株个体生长不健壮，影响雌、雄穗的分化，从而导致玉米空秆；九是土壤有机质含量和施肥量。同一品种，土壤有机质含量高的空秆率低。生产上肥料施用不足空秆率上升；十是病虫害的影响。高温、高湿持续时间长，诱发病害种类多，面积广，为害重，也会加重空秆的形成。

防治方法: (1)在玉米品种选育或引种上，应重视和加强品种适应性研究，选用适合当地的综合性状好的品种。如北京北部山区春玉米现以掖单13为主，平原地区春玉米以农大60、沈单7为主。平原地区夏玉米以唐抗5、90-1等综合性状好、丰产、稳产性品种为主。其它地区应因地制宜确定适合当地的品种。(2)在目前地方水平条件下，每667m<sup>2</sup>4600株的密度已基本达到群体饱和，不宜再增加。(3)采用地膜覆盖新技术。(4)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或有机肥，加强两茬秸秆还田，逐步提高地力。要求保证底肥和苗期施肥，小苗率高的田块要施偏肥，千方百计减少小苗，防止形成空秆。(5)合理轮作，重视整地和播种质量。做到适期播种，密度适当，并注意防治地下害虫和蚜虫等(6)巧追幼穗分化肥，重追攻穗肥。如春玉米的中晚熟品种，在适期早播条件下，于拔节期13-14片叶时已进入雌穗座胎期，此期是决定穗胎大小和籽粒行数、每行粒数的关键时期，因此在抽穗前5-7天重施攻穗肥，是实现穗大粒饱、力争双穗灭空秆的根本措施之一。(7)喷洒玉米壮丰灵(吉林市农科所)在高肥密植中晚熟高产玉米的雌穗小花分化期，即玉米抽雄穗之前3-5天或已有千分之几的雄穗刚要露出且尚未露出时，用玉米壮丰灵27ml，对清水20kg喷1次，可使株高、棒位降低、节间缩短，同时改善通风透光条件，防止倒伏，促进雌花发育，提高双棒率，避免秃头现象，有效防止了空秆和贪青，(8)提倡施用"农家宝"1号30ml拌玉米种子，使很系发达提高抗病力，提早发芽36小时。在玉米大喇叭口期用"农家宝"90m1，对水50kg喷洒，可使叶片气孔关闭，减少水分蒸腾，提高抗旱能力。此外，也可在玉米孕穗期至灌浆期喷洒万家宝500-600倍液。
--------------------
玉米缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 一、缺氮幼苗矮化、瘦弱、叶丛黄绿；叶片从叶尖开始变黄，沿叶片中脉发展，形成一个"V"形黄化部分；致全株黄化，后下部叶尖枯死且边缘黄绿色；缺氮严重的或关键期缺氮，果穗小，顶部籽粒不充实，蛋白质含量低。二、缺磷嫩株敏感，植株矮化；叶尖、叶缘失绿呈紫红色，后叶端枯死或变成暗紫褐色；根系不发达，雌穗授粉受阻，籽粒不充实，果穗少或歪曲。三、缺钾下部叶片的叶尖、叶缘呈黄色或似火红焦枯，后期植株易倒伏，果穗小，顶部发育不良。四、缺镁幼苗上部叶片发黄。叶脉间出现黄白相间的褪绿条纹，下部老叶片尖端和边缘呈紫红色；缺镁严重的叶边缘、叶尖枯死，全株叶脉问出现黄绿条纹或矮化。五、缺锌严重的幼苗出土后在2周内显症，叶片具浅白条纹，后中脉两侧出现1个白化宽带组织区，且中脉和边缘仍为绿色，有时叶缘、叶鞘呈褐色或红色。六、缺硫植株矮化、叶丛发黄，成熟期延迟，与缺氮症状相似。七、缺铁上部叶片叶脉间出现浅绿色至白色或全叶变色。八、缺硼嫩叶叶脉间出现不规则白色斑点，各斑点可融合成白色条纹；严重的节间伸长受抑或不能抽雄及吐丝。九、缺钙当土壤缺钙时，幼苗叶片不能抽出或不展开，有的叶尖粘合在一起呈梯状，植株呈轻微黄绿色或引致矮化。十、缺锰幼叶脉问组织慢慢变黄，形成黄绿相间条纹，叶片弯曲下披，别于缺镁。一、缺氮是因有机质含量少，低温或淹水，特别是中期干旱或大雨易出现缺氮症。二、缺磷低温、土壤湿度小利于发病，酸性土、红壤、黄壤易缺有效磷。三、缺钾一般沙土含钾低，如前作为需钾量高的作物，易出现缺钾，沙土、肥土、潮湿或板结土易发病。四、缺镁土壤酸度高或受到大雨淋洗后的沙土易缺镁，含钾量高或因施用石灰致含镁量减少土壤易发病；五、缺锌系土壤或肥料中含磷过多，酸碱度高、低温、湿度大或有机肥少的土壤易发生缺锌症。六、缺硫酸性沙质土、有机质含量少或寒冷潮湿的土壤易发病。七、缺铁碱性土壤中易缺铁。八、缺硼干旱、土壤酸度高或沙土易出现缺硼症。九、缺钙是因为土壤酸度过低或矿质土壤，pH5．5以下，土壤有机质在48mg／kg以下或钾、镁含量过高易发生缺钙。十、缺锰pH大于7的石灰性土壤或靠近河边的田块，锰易被淋失。生产上施用石灰过量也易引发缺锰。

病因防治方法: (1)应根据植株分析和土壤化验结果及缺素症表现进行正确诊断。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。采用配方施肥技术，对玉米按量补施所缺肥素。(3)也可在缺素症发生初期，在叶面上对症喷施叶肥。用惠满丰多元素复合有机活性液肥210一240ml，对水稀释300-400倍或促丰宝活性液肥E型600-800倍液、多功能高效液肥一万家宝500-600倍液。
--------------------
玉米白化苗和黄绿苗
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 苗期最明显，叶片上出现不规则黄绿条斑或叶片全部失绿白化或黄化，称为白化苗和黄绿苗…

病因: 系遗传因素引起。

防治方法: 该病发生受遗传基因控制，对玉米经济价值影响不大。但在选育玉米新品种时，必须注意选择。
--------------------
玉米倒伏
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米在生长发育过程中，突然遇到大风暴雨或台风的袭击，而出现倒伏。倒伏有3种情况：一是玉米品种特性，一般株高30-40cm之前生长正常，而后发生倒伏，表现出匍匐生长的习性；二是拔节后倒伏，但自身有恢复能力；三是抽穗时倒伏，植株常相互挤压，很难自然恢复直立状态。

病因: 玉米倒伏原因除遗传因素外，生产上遇有降水多、地软而引起根倒伏。茎倒伏和茎折断的情况不多。倒伏后新根仍在不断增加，根系重新扎深长牢。此外，密度过大或施用氮肥过多，遇暴风雨等外力作用，也可把玉米刮倒。

防治方法: (1)营造防风林。(2)选用抗倒伏的玉米品种。如：掖单13、掖单2号、丹玉13、中单2号、京早10号、北大1236、农大3315、律夏7号、冀单3l号、长早7号、西单2号、本玉12号、鲁玉16号、豫玉14号、豫玉15号、豫玉16号、鄂玉笋1号、张单251等。(3)玉米倒伏后最好在2-3天内组织劳力突击扶起来，如拖延时间，玉米长出新根时再扶必然拉断根系，打乱为增加光合作用而重新调整建立的叶片层次，影响光合作用及输导养分的正常进行。因此，要抓紧时间抢扶，一旦拖延则不必再扶。(4)边扶边培土、边追速效性肥料。最好两人一组从倒伏相反方向开始，抓住玉米植株较上部位轻轻拉起。两行株的，3-4株绑在一起。制种田一般栽植密度大，可5-6株绑在一起。不要先拉压在下面的植株，防止茎秆折断。扶正以后及时培土，尽量保护叶片完整。在此基础上进行追肥，使玉米生长发育尽快转入正常。(5)提倡施用惠满丰(高美施)，每657m2100m1，对水稀释150-200倍喷叶l-2次，也可用促丰宝x型活性液肥600-800倍液或活力素100ml，增产效果明显。(6)喷洒玉米壮丰灵。具体方法参见玉米空秆(7)。
--------------------
玉米低温障碍
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米原产于热带，是一种喜温作物，对温度要求较高。一些年份由于气温低，常使玉米产生低温冷害。播种至出苗遇有低温，出现出苗推迟，苗弱、瘦小，种子发芽率、发芽势降低等现象，且对植株功能叶片的生长有阻碍作用。四展叶期，植株明显矮小，表现生长延缓，光合作用强度、植株功能叶片的有效叶面积显著降低；四展叶期至吐丝期，低温持续时间长，株高、茎秆、叶面积及单株干物质重量受到影响；吐丝至成熟期，低温造成有效积温不够。灌浆期，低温使植株干物质积累速率减缓，灌浆速度下降，造成减产。

病因: 从玉米整个生育期来看，芽期、苗期、灌浆期对低温敏感性很大。苗期低温降低了光合作用强度，影响植株生长。即使温度恢复后仍有一定的低温后效作用，然后逐渐恢复。同时，低温下植株功能叶片的生长受到抑制，影响了植株总的有效叶面积，致光合生产率下降。播种至出苗期需有效积温79．4日度，生物学低限为9．3℃。播种至出苗的天数随温度增高而缩短。平均气温15℃，需15-20天。平均气温12；8-16．8℃产量高，高于或低于这个温度都会减产。均温低于10℃，光合生产率明显下降。生产上播种至出苗平均气温升高或降低1℃，每667m2产量就会增加或减少10．6kg。出苗至吐丝期，进入了玉米生长发育的旺盛阶段，尤其进入拔节以后，温度升高生长发育快，有利于株高、茎粗、叶面积和单位于物质重量的增加。平均气温低于23．9℃，就会受到影响，低于23℃就会减产。吐丝至成熟是产量形成的重要时期，仍需较高温度。从开始吐丝至吐丝后13天是籽粒缓慢增重时期，吐丝后14-45天是籽粒快速增重阶段，灌浆速度直线上升，46天后至成熟又转到籽粒缓慢增重阶段。此间平均气温提高或降低1℃，则667m2生产量可增加或减少76．6kg。看来吐丝至成熟期间气温变化，尤其气温偏低对产量影响比播种至出苗期还要大。

防治方法: (1)玉米品种间耐低温差异很大，故应因地制宜选用适合当地的耐低温高产优质玉米良种。(2)严格依据气候区划科学地确定播种期，适期早播，使各生育阶段温度指标得到满足。如播种至出苗气温最好为12．8-16．8℃，不要低于10℃；出苗至吐丝平均气温高于24℃为宜，不要低于23℃；吐丝至成熟需要较高温度，以利光合作用进行，尤其灌溉后期气温偏高昼夜温差大有利于干物质积累；籽粒形成至灌浆期处于7月份，气温高于23℃，约需积温300℃，一般能满足。吐丝后13-45天进入快速增长阶段，需积温1000℃，气温20℃能顺利完成。生产上播种晚的(一般6月份以后播种)，进入籽粒快速增长阶段平均气温低于20℃或更低，积温仅910℃，不能满足灌浆成熟需要，这样低温对产量影响比较大，因此必须确定适合当地能满足玉米生育后期对温度需要的播种期1做到适期早播。(3)苗期施用磷肥能改善玉米生长环境，对缓减低温冷害有一定效果。也可用禾欣液肥50m1，对水500m1拌种，可提高抗寒力。还可用生物钾肥500g对水250m1拌种，稍加阴干后播种，增强抗逆力。(4)必要时选用育苗移栽。(5)提倡采用玉米覆盖地膜栽培法常见形式有：①玉米平作宽幅覆膜。⑨玉米垄作窄幅覆膜。②带田套种一膜两用。④正方形窝播覆膜。⑤埯子田或称撮种覆膜。⑥垄沟聚雨覆膜。⑦丰产坑覆膜。⑧膜侧玉米。⑨拱棚加地膜两段覆膜。⑩玉米覆膜育苗移栽。采用玉米覆膜栽培，田间管理过程基本上与大田栽培技术相同，但在播种至揭膜阶段稍有不同。重点是掌握铺膜和揭膜两个关键技术，确保苗全、苗壮。技术要点：一是精细整地。北方应在秋季整地、施肥、耙磨、镇压，早春顶凌耙磨、起垄作畦。有灌溉条件的，应在秋冬季灌好底墒水，适时镇压、耙耱，防止失墒，达到畦平、土细、上虚下实。二是选用良种。玉米采用地膜覆盖以后，争取了250-300℃的有效积温，延长了生育季节，因此可选择比当地玉米生长期长l0天左右的品种。三是合理密植。要求做到密度适宜，用膜较少，管理方便。可采用宽窄行或大、小垄种植法，即大行距80cm，小行距25cm，用70-75cm宽的薄膜覆盖2行玉米，两边压入薄膜l0cm。好处是密度可保证3800一4500株，通风透光好，能发挥边行优势。每667m<sup>2</sup>用膜0．5kg。一般密度可比露地玉米增加10％-15％左右。四是早播早覆膜。一般比露地早l0-15天，播后先在垄两边各开一条沟，沟探5cm，把塑料膜紧贴地面，松紧适宜，膜边压土严实，使膜的采光面在35cm以上。草害严重的，播种后用拉索100g或西玛津150g，对水于垄面喷雾，喷后再覆膜。五是推广机械覆膜。六是揭膜放苗。先播后覆膜的玉米，适时揭膜放苗至关重要。覆膜玉米经10-15天出苗，在幼苗第1片叶展开后及时破膜放苗，放苗过迟，容易在封孔时压住玉米植株或灼伤叶片。破膜放苗最好选择晴天下午，使幼苗得到锻炼。放苗时用小刀或竹片破12cm小孔，放出幼苗，然后用细湿土沿幼苗茎基部把间隙封严，防止进入冷空气，保持膜内温湿度。日均气温升至25℃以上后，应除去塑料膜，便于管理。提倡使用光降解膜和生物降解膜。(16)提倡施用"农家宝"1号30m1拌玉米种子，使根系发达提高抗病力，早发芽36小时。在玉米大喇叭口期用"农家宝"90ml，对水50kg喷洒，可使叶片气孔关闭，减少水分蒸腾，提高抗旱能力。
--------------------
玉米叶鞘紫班病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米灌浆中后期，中上部叶鞘或苞叶上产生绿豆大小的黑褐色斑块，有的稍带紫色，后在叶鞘及苞被上产生不规则或近圆形紫斑。

病原: AscochytazeaeStout称玉米壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器埋生在病叶或茎组织内，壁膜质，基部分化程度较浅，具孔口；分生孢子双细胞，无色或有时略带浅色，大小8．5-13．5×3-4．5(um)。该病与叶鞘内群聚蚜虫有关，尤其是天气转冷时，蚜虫分泌的糖液、排出的粪物混合在内发霉，造成外面的块块斑痕，蚜虫在叶鞘内繁殖迅速。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器、菌丝体潜伏在病残组织上留在土壤中越冬，翌年产生分生袍子进行初侵染，玉米发病后病部又产生分生孢子进行再侵染。七、八月气温高，蚜虫发生猖撅有利于该病的发生和扩展。

防治方法: 抽雄前防止蚜虫向叶鞘转移是防治鞘斑病的关键。具体方法参见粮食作物害虫。
--------------------
玉米涝害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 地势低洼或大量降雨，致土壤含水量过多，是为害玉米生长发育和降低产量的一种自然灾害。北方玉米栽培区常发生在7-8月份。玉米受害后，表现为叶色褪绿，植株基部呈紫红色并出现枯黄叶，造成生长缓慢或停滞，严重的全株枯死。

病因: 一次大量降雨，农田受淹积水或长期阴雨导致土壤含水量饱和，过多的水分排挤掉土壤空隙内的空气，造成土壤缺氧而产生一系列不良后果：一是根系得不到生命活动必需的氧气，因此不能进行正常代谢。二是好气性微生物活动受抑制，造成土壤中有机质不能正常分解为速效养分，使土壤中原有的硝态氮一部分被淋溶掉，同时经反硝化作用还原为游离氮逸入大气，因而降低了土壤中速效氮的数量。三是在土壤缺氧时，利于嫌气性微生物的活动，产生的甲烷、氨气、硫化氢、硫化亚铁等对根系有毒害作用。涝害对玉米影响因品种、生育期、环境条件及水淹持续时间不同而异。一般杂交种优于品种，品种又优于自交系。玉米一生中，种子吸水膨胀和主胚根开始萌动时最不耐涝，这时淹水4天，绝大部份种子不再发芽。出苗至拔节是第二个敏感期，此间受淹的幼苗生长迟缓，叶色变黄，生育期明显延迟。拔节后耐淹能力增强，进入乳熟期又不耐涝。温度明显影响涝害程度，高温使氧气在水中溶解度降低，且可加速根系的呼吸作用，从而加剧了需氧和缺氧的矛盾。

防治方法: (1)选用地势较高排水性能好的地块种植玉米。(2)在多雨易涝地区，搞好田间排水系统，在低洼地区提倡修筑台田或采用起垄栽培方法。(3)增施基肥可提高玉米抗涝能力。(4)已发生涝害，要组织人力、物力，干方百计排水，有条件的马上中耕松土并追施速效氮肥，促玉米尽快恢复生长。(5)在易发生涝害的地区，要注意选用耐涝的玉米品种。
--------------------
玉米高温干旱
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米幼株的上部叶片卷起，并呈暗色。成株在氮肥充足情况下也表现为矮化、细弱，叶丛变为黄绿色，严重时叶片边缘或叶尖变黄，随后下部叶片的叶尖端或叶缘干枯。在疏松沙土上幼苗干枯而死，当播种在湿土层，但第一节在干土上时，幼胚易腐烂，发生苗枯，干旱严重时，植株矮化并形成不规则褐色至黄色斑点.

病因: 玉米苗期、生长期遇有较长时间缺雨，造成大气和土壤干旱或灌溉设施跟不上，不能在干旱或土壤缺水时满足玉米生长发育的需要而造成旱灾。1997年东北、山东、河南等省连续2-3个月干旱，造成玉米大幅度减产。

防治方法: (1)兴修水利。(2)培育选用抗旱品种如津农5号、津夏7号、本玉12号、豫玉15号等。有条件的提倡用生物钾肥拌种，每667m<sup>2</sup>用500g，对水25ml化开后与玉米种子拌匀，稍加阴干后播种，能明显增强抗旱、抗倒伏能力。也可用禾欣液肥拌种，播前每667m<sup>2</sup>用禾欣液肥50ml，对水500ml稀释后拌种，提高抗旱、抗寒、抗病能力。此外用SA-1吸水剂拌种。方法是先把玉米种子浸湿，再拌上种子重量1．5％-2％的吸水剂，晾干后播种。防止干旱效果突出。(3)灌水降温适时灌水可改善田间小气候，降低株间温度l一2℃，增加相对湿度，有效地削弱高温对作物的直接伤害。(4)进行辅助授粉在高温干旱期间，花粉自然散粉传粉能力下降，尤其是异花授粉的玉米，可采用竹竿赶粉或采粉涂抹等人工辅助授粉法，使落在柱头上的花粉量增加，增加选择授粉受精的机会，减少高温对结实率的影响，一般可增加结实率5％-8％。(5)根外喷肥用尿素、磷酸二氢钾水溶液及过磷酸钙、草木灰过滤浸出液于玉米破口期、抽穗期、灌浆期连续进行多次喷雾，增加植株穗部水分，能够降温增湿，同时可给叶片提供必须的水分及养分，提高籽粒饱满度。(6)提倡施用奥普尔有机活性液肥(高美施)600-800倍液或垦易微生物有机肥500倍液、农一清液肥每667m<sup>2</sup>用量500g，对水150倍喷洒；也可喷洒农家宝、促丰宝、迦姆丰收植物增产调节剂等。
--------------------
玉米药害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 使用农药或除草剂，超过一定浓度，能形成颜色不正常的叶斑，如白斑或褐斑。幼芽及根卷曲或变粗，植株生长受抑，苞叶缩短或穗粒外露。播种时化肥施用过量或杀虫剂施用过多，会抑制种子萌发或出土后死亡，残存苗矮化4叶片变黄或枯死。

病因: 敌敌畏、敌百虫、辛硫磷、功夫、2，4一D及化肥等施用过量，均有可能产生上述症状。过多的可溶性氮、钾等肥料接近种子时，会抑制种子发芽或致幼苗出土后死亡；施用或飘移过来的2，4-D，可使叶片卷曲成洋葱叶，下部茎叶丛生在一起，气生根上卷不与土壤接触；施用辛硫磷过量可致叶片局部或大部分变白，致叶片干枯似冻害状。辛硫磷等有机磷农药产生变色等药害的机制是，疏水性强的有机磷农药被叶绿体或其周围组织吸附，致叶绿体的机能发生紊乱，从而阻碍电子传导反应，即希尔反应，抑制光合成，出现变色，药害越严重，其体内的碳水化合物含量减少，全氮量相对增加。生产上因玉米品种、发育阶段、环境因子等条件不同，药害程度不同。会造成叶部枯死、变色、畸形等。辛硫磷在玉米体内的分布及部位不同，对药剂的敏感性也不同，苗期根区施药作用尤为明显。

防治方法: (1)采用配方施肥技术，适时适量施用，不宜过量。(2)使用除草剂时严格选择品种和掌握用量，避免浓度过高，不宜在喇叭口直接喷洒。(3)在玉米田不要用敌百虫、敌敌畏等敏感杀虫剂，施用辛硫磷防治地下害虫时严格掌握用量。(4)发现浓度过高应马上浇水。(5)发生药害后，要加强管理。(6)必要时喷施促丰宝I型活性液肥400-500倍，使其尽快恢复正常。
--------------------
玉米空气污染
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 一是臭氧在甜玉米上的症状表现为暗色、灰绿色水浸状病斑，在叶片两面变为褐色至白色坏死斑。有些品种在叶片的一面或两面的横带上产生小的银灰色至褐色坏死斑。最老叶片在基部受毒害，次老叶片是中部受害，而幼嫩叶片则顶端受害。叶片的边缘受害最重，但中脉保持正常。由臭氧引起的毒害，与昆虫或蜗类的伤害、氯或氟的毒害以及自然衰老等症状不易区别。二是氯气玉米受氯气毒害后，在叶脉间出现黄褐色坏死条纹。中等叶龄或较老的叶片，常比幼嫩叶片容易受害。三是二氧化硫二氧化硫在玉米植株的各个阶段都能毒害。剧烈毒害时，叶脉间出现白色坏死斑。剧烈毒害或慢性毒害都能使顶端死亡和叶片早衰。四是过氧乙酰硝酸盐玉米对PAN的毒害往往具有忍耐性。叶片上有明显的白色与褪绿带。幼嫩叶片可能发生叶尖枯死。叶片如果严重受害在条带内叶细胞可能全部崩解并由此向下招合。迅速生长的幼株较老株容易受此毒害。五是氟化物污染玉米受氰化物毒害后，沿着叶片边缘和叶尖呈现褪绿的斑驳或斑点，叶脉间出现小的不规则褪绿斑并能形成连续的褪绿条带。受害严重时，叶脉间和叶边缘有坏死斑。缺锌或缺钾、蛹类为害、遗传变异和自然衰老的症状，与氟化物毒害的症状相似。

病因: 明确当地的污染源，观察症状出现时间，生产上甜玉米比普通玉米更加敏感。有的污染，如臭氧、氰化物毒害玉米后的症状常与缺钾或自然衰老相似，有的与药害类似。大气污染与环境因素有关，多数的严重污染，常常发生在大气以温暖、晴朗、无风、潮湿或高气压等为特点的停滞时期。其敏感性常与下列因素有关。一般规律是：在暴露于毒害前低温一至数天，可降低敏感性。植株生长在干旱条件下，对空气污染的敏感性较低。植株生长在较低肥料水平的条件下，表现的叶片受害类似空气污染的毒害。叶上有病原物存在，能影响敏感性。敏感性受植株组织成熟度的影响，幼叶常免于受害。玉米品种不同对臭氧和其它污染物的感受程度也不相同。

防治方法: 清除污染源。
--------------------
玉米红叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 黄早四组配良种在灌浆期若遇低温、阴雨，叶片发红，称为红叶病。

病因: 该病发生与本品种灌浆快有关，当大量合成的糖分因代谢失调不能迅速转化则变成花青素，绿叶变红。

防治方法: (1)严重发生地区，不要在粘湿地上种植。(2)注意防低温，增施磷钾肥。
--------------------
玉米秃尖
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米果穗的顶部不结实称为秃尖或秃顶。致玉米穗粒数减少，造成减产。

病因: 玉米雌小花分化、吐丝及籽粒形成始子雌穗的中下部，以后则由此处向上或向下同时进行，最后在顶部结束。遇有环境条件不适，顶部的小花或受精胚常因养分供应不足而发生败育。秃尖发生原因常见有三种：一是顶部小花在分化过程中因干旱或肥料不足等原因而退化为不育花。二是抽雄前遇到高温干旱天气，抽穗散粉提前或顶部花丝抽出过晚，失去受精时机，造成秃尖。三是栽植过密，肥料供不应求，或干旱，或遭受雹灾，或遇到连阴雨天气，叶片光合作用减弱，致果穗顶部的受精胚得不到足够的养料，不能发育成籽粒。

防治方法: (1)根据种植玉米地块，选用适宜的品种。硬粒型品种秃尖发生轻，而马齿型则较重。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，如农乐活性有机粪肥，每667m2施250kg，沟施后盖土。采用配方施肥技术，加强开花前后的田间管理，提供充足的肥水条件，保证雌花分化时养分的供应。必要时喷洒惠满丰活性液肥或促丰宝、喷施宝、农一清液肥、川丰脾高效氨基酸液肥等。(3)对抽丝偏晚的品种或植株采用人工辅助授粉。(4)喷洒玉米壮丰灵，具体方法参见玉米空秆。(5)此外还可喷洒万家宝500-600倍液。
--------------------
玉米变异穗和双色穗
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米雌穗上的籽粒颜色出现差异，表现正常色与紫色相间、浅黄与深黄相间。

病因: 玉米籽粒果皮下的一层至几层细胞，叫作蛋白质层或糊粉层。普通大田玉米的糊粉层是无色的，但在特定遗传背景下，只要出现至少九个显性基因，糊粉层就会表现紫色。九个基因中的五个互补基因的杂交后代，有色粒对无色粒将按一定比例分离。玉米籽粒糊粉层的下面是胚乳层，因基因突变，叶绿素、胡萝卜素使胚乳在颜色上发生变化，出现黄色、浅黄色、白色。若两个自交系胚乳的颜色均为黄色，则杂交后籽粒颜色为黄色；若两个自交系的胚乳的颜色均为浅黄色，则杂交后籽粒颜色为浅黄色；若两个自交系胚乳颜色一个为黄色，另一个为浅黄色(或白色)，则杂交后籽粒颜色为黄色。根据这一点，在利用两个胚乳颜色有差异的自交系制种时，由籽粒颜色的不同，可以判别自交率的高低，确定种子的质量。

防治方法: 该病发生受遗传基因控制。在选育玉米新品种时加以注意。
--------------------
玉米雌雄花期不协调
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米自交系雌穗抽丝期与同株雄稳散粉期不一致或制种的两个亲本雌雄花期不相遇，从而影响授粉和结实的现象称为玉米花期不协调或玉米花期不遇。

病因: 自交系本身雌雄花期不调的原因有两个：一是自交系固有特性决定的，这种情况即使在正常条件下也表现花期不协调，不易制得大量的种子。这是由于自交系本身遗传特性决定的，由于自身难于繁殖，生产上不宜使用。二是有些自交系对干旱等不良环境条件反应十分敏感，当环境条件正常时，雌雄花期相遇，表现很协调；当生产上遇有严重干旱或出现连续高温天气，雄花很易提早散粉，而花丝则延后伸出，造成供粉失时，则不易授粉。生产上在配制杂交种的玉米田，经常可见到父本散粉与母本拍丝不同期的情况，造成授粉不良或局部授粉，出现空穗或部分结实现象，结实率大幅度下降，造成减产。

防治方法: 为了防止制种田父本、母本花期不遇必须采取以下防治措施。(1)选用肥水条件优良的土地进行制种。(2)严格按照品种规定日期播种，也可按苗龄指标播种。如果给外地制种，必须掌握亲本自交系在当地生育规律，据此确定播种期，不可按外地经验进行，以防不测。(3)从播种到开花期间特别注意按其要求进行栽培管理，确保两亲本生长发育正常，防止干旱、涝淹及脱肥。(4)为慎重起见父本应分两期或三期播种，也可在边行上增设父本采粉区，以应急需。(5)有条件的采用人工授粉方法，可提高母本结实率。(6)注意测定父母本花期是否相遇。在隔离区内选有代表性地块，定时定点检查父母本叶片数目。对生长缓慢的父本或母本偏加管理，如偏施肥料或适当灌水，促其把发育进程赶上去。也可采用深中耕的方法抑制发育过快的亲本，使其花期相遇，提高结实率。(7)必要时喷洒奥普尔有机活性液肥(高美施)600-800倍液或"垦易"微生物有机肥400-500倍液、农一清液肥667m2用500g，对水100倍喷施。也可选用川丰牌高效氨基酸液肥，于玉米拔节期、抽雄前喷洒，效果好于高美施。
--------------------
玉米穗发芽
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米雌穗，在穗上发芽。尤其是制种田较常见。

病因: 有些休眠期短的玉米品种，遇有秋雨多的年份，雨水渗入苞叶，持续时间较长，易出现穗发芽。

防治方法: (1)选用休眠期长的品种。(2)对休眠期短的玉米品种要及时采收，晾晒。
--------------------
玉米维稿结实
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 雄穗抽出后，着生花丝，弯曲下垂。成熟后，上面着生着不规则的籽粒，雄穗完全雌穗化。

病因: 基因突变引起繁殖器官形态结构的改变。基因tsl、ts2、ts3、ts4、435、4s6的突变，引起显性或非显性突变，使雄花序发生性返转，变成两性花或完全雌化。
--------------------
玉米叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲基硫菌灵 代森锰锌 多·硫 甲硫·福美双 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 主要为害叶片和苞叶。病斑不规则、透光，中央灰白色，边缘褐色，上生黑色小点，即病原菌的子囊座。分布在吉林、辽宁、河南等省。

病原: Ｍycosphaerellamaydis(Pass．)Lindau称玉蜀黍球腔菌，属子囊菌亚门真菌。病菌子囊座生在叶片两面，散生或聚生，初埋生，具圆形孔口露在表皮外。子囊矩圆形，近棒形至囊形，大小35-55×7．5-8．5(um)。子囊孢子矩圆形，无色，具隔膜1个，隔膜处稍缢缩，细胞中具油滴1-2个，大小14-16×3．5-4(um)。除为害玉米外，还可侵染看麦娘、苏丹草等。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体上越冬，翌年春季形成子囊孢子，进行初侵染。冷湿条件易发病。

防治方法: 参见玉米斑枯病。
--------------------
玉米黑束病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 又称玉米维管束黑化病、黑点束病。玉米生长后期发病。在玉米乳熟期出现大面积枯死，为害严重，从田间表现症状后，仅十几天发展到全田枯死。甘肃采用人工接菌诱发典型症状。发病初期叶片中脉变红，叶片出现淡紫色或紫红色不规则条斑，后扩展到整个叶片，茎皮变成紫红色或紫褐色。叶片逐渐失水，从叶尖、叶缘向叶基部扩展，形成黄白色或，紫褐色干枯，整株从顶部向下迅速干枯而死。剖开病茎可见茎部维管束组织变成浅褐色、黑褐色或黑色坏死，变色部位可长达几个节间，尤以果穗节上、下的3-4节变色最深。地下药部节和节间呈黑褐色坏死。出现大量不孕株或不孕穗，不结实或结实少。有的出现过度分蘖和果穗增长。

病原: AcremoniumstictumW．Gams称直枝顶孢霉菌，属半知菌亚门真菌。异名CephalosporiumacremoniumCorda称顶头孢。菌丝纤细无色，有分隔，常数根或数十根联合成菌索。分生孢子梗单生，直立，基部略粗，上部渐细，长为23．2-78．3um，有时分二叉或三叉。分生孢子单胞无色，椭圆形或长椭圆形，在分孢子梗顶端粘合成头状，大小2．9-8．7×1.5-2．9(um)。

传播途径和发病条件: 病菌在种子上或随病残体在土壤中越冬。种子带菌率为1．25％-75％。此菌主要靠种子和土壤传播，病菌直接或通过伤口侵入茎部组织。该病在国外对玉米为害不大，但我国甘肃，该病发病之急速，为害之严重还是不多见的。该菌是否为致病力强的变种及其生理型侵染规律尚需进一步明确。该病品种间抗病性差异明显。

防治方法: (1)严格检疫，防止该病蔓延。(2)选用中单2号、户单1号等抗病品种，淘汰感病品种、品系，积极选育新的抗病品种。(3)实行轮作，在玉米地不施用玉米秸秆堆制的农家肥。(4)收获后及时清洁田园。
--------------------
玉米盐酸害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 土壤含盐量和酸碱度(pH值)对玉米生长发育有很大影响，可造成盐碱害。盐分中，氯离子对玉米为害最大。苗期较拔节、孕穗期耐盐力差，苗期表现为生长瘦弱，严重时接近枯萎。碱害主要影响玉米的幼根和幼芽，轻者使玉米空秆增多且易倒伏；重者缺苗断垄，同时导致钙、锰、锌、铁、硼等微量营养元素固定而引发缺素症。

病因: 盐碱性土壤中可溶性盐分浓度较高，抑制玉米吸水，出现反渗透现象，产生生理脱水，造成枯萎；某些盐类抑制有益微生物对养分的有效转化而使苗子瘦弱。碱害主要由于土壤中代换性钠离子的存在，使土壤性质恶化，影响玉米根系的呼吸和养分吸收。

防治方法: 玉米盐碱害的防治主要在于改良土壤。(1)种稻改良盐碱土在良好的排灌条件下，低洼易涝盐碱地区，发展水稻是一项改良盐碱土的成功经验。(2)淤灌引洪淤滔改良盐碱、沙荒，是我国北方劳动人民创造的一项成功经验。(3)平整土地土地不平是形成盐碱的重要原因之一。(4）洗盐压盐灌溉改良措施在有水利条件的地区，可用冲洗的方法改良盐碱地。(5)化学改良盐碱地中有大面积的苏打盐渍化土壤和碱土，可结合本地区条件，因地制宜地使用石膏或糖厂的石灰沉淀渣、磷石膏、尿素、甲醛树酯、制碱工业的废料、氯化钙、黑矾、腐殖酸类肥料等加以改造。此外4增加土壤有机质等培肥措施与提高夏种指数、合理轮作等生物措施也可有效改良盐碱土。改良盐碱土是一项持久性的亟待解决的工作，各地应坚持不懈地开展下去。
--------------------
玉米铁甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 杀螟硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 小麦 水稻 谷子 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Dactylispasetifera(Chapuis)鞘翅目，铁甲科。指名亚种分布广东、广西、贵州。黑色亚种分布在云南。

寄主: 玉米、甘蔗、高梁、粟(谷子)、小麦、水稻等。

为害特点: 幼虫潜入叶内取食叶肉，仅剩上、下两层表皮，叶片干枯死亡；成虫取食叶肉现白色纵条纹，严重时一张叶片上有虫数十头，造成全叶变白干枯，大发生时颗粒无收。形态特征成虫体长5-6mm，蓝黑色，复眼黑色，球形，头、胸、腹及足均为黄绿色，鞘翅蓝黑色，前胸背板及鞘翅上部均生有长刺，前胸背板前方生4根，两侧各3根；鞘翅上每边周缘有21根刺。卵长1mm，椭圆形，光滑，浅黄色。幼虫长约7．5mm，扁平，乳白色，腹部末端有1对尾刺，腹部2-9节两侧各生一浅黄色瘤状突起，背部各节具一字形横纹。蛹长0．5mm，长椭圆形，白色至焦黄色。

生活习性: 年生一代，少数2代，以成虫在玉米田附近山坡、沟边杂草，宿根甘蔗及小麦叶片上越冬。翌春气温升至16℃以上时，成虫开始活动，一般4月上中旬成虫进入盛发期，成群飞至玉米田为害，把卵产在嫩叶组织里，卵期7一16天，幼虫孵化后即在叶内咬食叶肉直至化蛹，幼虫期16-23天，5月化蛹，蛹期9-11天，6月成虫大量羽化，多飞向山边越夏，少数成虫在秋玉米田产卵繁殖。

防治方法: (1)人工捕杀成虫，成虫活动初期尚未产卵前，于上午9时前人工捕杀。(2)产卵盛期及幼虫初孵化时每667m<sup>2</sup>喷洒90％晶体敌百虫800倍液或50％敌敌畏乳油1500倍液、50％杀螟松乳油1000倍液。(3)高梁田发生该虫时，因高梁对敌百虫、敌敌畏敏感，不准使用，可改用适合高粱田使用的杀虫剂。
--------------------
欧洲玉米螟
所属分类: 虫害
防治农药: 对硫磷 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 小麦 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          蔬菜类作物 --- 番茄 辣椒 
          纤维作物 --- 棉花 亚麻 
          
学名: Ostrinianubilalis(Hubner)属鳞翅目，螟蛾科。分布在欧洲、北美洲、西北非，我国优势种是亚洲玉米螟。欧洲玉米螟主要分布在内蒙古、宁夏、河北一带，这些省是欧洲玉米螟和亚洲玉米螟混生区，欧洲玉米螟的数量大于其他地区。新疆伊宁主要是欧洲玉米螟。

寄主: 玉米、高粱、谷子、棉、麻、豆类、甘薯、甜菜、番茄、辣椒、小麦等200多种植物。

为害特点: 同亚洲玉米螟。

形态特征: 成虫翅展25-35mm，黄褐色，雌蛾体粗壮，前翅鲜黄，翅基2／3处具棕色条纹及一褐色波纹状线，外侧具黄色锯齿状线，向外具黄色锯齿状斑，再外有黄褐色斑，雄蛾瘦削，翅色较雌蛾略深，头、胸、前翅黄褐色，胸部背面浅黄褐色。前翅内横线暗褐色，波纹状，内侧黄褐色，基部褐色，外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，再往外具褐色带与外缘平行，内、外横线间褐色，后翅浅褐色。孢器腹部具刺区比前边的基部无刺区较短，通常有3个刺，有时具2个大刺或4个刺包含1个小刺，刺的平均数目较亚洲玉米螟少。电镜扫描欧洲玉米螟下唇须鳞片端部多呈三叉，翅上鳞片末端分叉深，鳞片纵脊间的排孔紊乱不成列；外生殖器孢器表面刚毛状突起细长，端部分叉深，中间小突长于两边的小突，端部略尖。这些都是区别亚洲玉米螟的重要特征。

生活习性: 欧洲玉米螟在伊宁每年发生二代，以老熟幼虫在玉米秆、根茬、果穗中越冬，越冬幼虫五月上旬开始化蛹，五月中、下旬为羽化盛期，六月中旬为产卵盛期，第一代成虫七月中旬出现，七月下旬至八月上旬为成虫及卵盛期，八月中旬为幼虫盛期，九月下旬开始越冬。在伊宁严重为害玉米，被害株率一般达20％-80％。

防治方法: (1)收获后及时处理过冬寄主的秸秆，一定要在越冬幼虫化蛹羽化前处理完毕。(2)在玉米螟产卵始期至产卵盛期释放赤眼蜂2-3次，每667m<sup>2</sup>放1-2万头。(3)喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂600倍液或B．T．乳剂每667m<sup>2</sup>每克含100亿以上孢子的乳剂200ml，也可制成颗粒剂撒施。(4)利用白僵菌粉每m<sup>2</sup>秸秆用每克含孢子50-100亿菌粉100g，在玉米螟化蛹前喷在垛上。(5)用青虫菌粉0．5kg拌细土100kg，点施在心叶上，每667m<sup>2</sup>用菌土2．5-3．5kg；(6)用黑光灯诱蛾结合田间查卵，在掌握产卵数量和孵化进度及田间为害情况下，当春玉米心叶末期花叶株率达10％时进行普治，超过20％或百株着卵30块以上需再防1次，夏玉米心叶末期防1次，穗期当虫穗率达10％或百穗花丝有虫50头时要立即防治。药剂可选用50％对硫磷乳油500ml加适量水与25kg过筛的煤渣或沙石拌合均匀，每株撤颗粒剂1-2g或0．1％功夫颗粒剂每株0.16g。也可喷洒40％七星保乳油800倍液或40％增效速灭杀丁或5％来福灵乳油2000倍液，此外还可选用滞留熏蒸法。
--------------------
玉米蛀茎夜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 辛硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          
学名: HelotrophaleucostigmaLaevis(Buer)鳞翅目，夜娥科。别名大菖蒲夜蛾、玉米枯心夜蛾。分布在东北、华北等地。

寄主: 玉米、高粱、谷子、菖蒲、稗草等。

为害特点: 幼虫从近土表的茎基部蛀入玉米苗，向上蛀食心叶茎髓，致心叶萎蔫或全株枯死，每只幼虫连续为害几棵玉米幼苗后者熟，入土化蛹。一般每株只有l头幼虫。

形态特征: 成虫体长17-20mm，翅展34-40mm，头部褐色至黑褐，前翅黄褐色或暗褐色，肾形纹白色至灰黄色，环形纹不明显，褐色，前翅顶端具椭圆形浅色斑1个，前缘具褐色弧形纹多个，近顶端生灰黄色短斜纹3条。后翅灰色。卵长0．7mm，黄白色，扁圆馒头形，卵块为不规则形条状。末龄幼虫体长28-35mm，头部深棕色，前胸盾板黑褐色，胸足浅棕色，腹部背面灰黄色，腹面灰白色，毛片、臀板黑褐色，臀板后缘向上隆起，上面具向上弯的爪状突起5个，中间1个大，是该虫主要特征。蛹长17-23mm，背面4-7腹节前端具不规则刻点，腹部末端钝，两侧各具浅黄色钩刺2个。

生活习性: 黑龙江年生一代，以卵在杂草上越冬，翌年5月中旬孵化，6月上旬为害玉米苗，幼虫无假死性，6月下旬幼虫老熟后在2-10cm土层中化蛹，7月下旬羽化为成虫，8月上旬一9月上旬在鹅观草、碱草上产卵越冬。低洼地或靠近草荒地受害重。

防治方法: (1)注意及时铲除地边杂草，定苗前捕杀幼虫。(2)发现玉米苗受害时，用75％辛硫磷乳油0．5kg对少量水，喷拌120kg细土，也可用2．5％溴氰菊酯配成45-50mg／kg毒砂，每667m<sup>2</sup>撒施拌匀的毒土或毒砂20-25kg，顺垄低撤在幼苗根际处，使其形成6cm宽的药带，杀虫效果好。
--------------------
玉米黄呆蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 玉米 
          豆类作物 --- 蚕豆 
          
学名: Anaphothripsobscurus(Muller)属缨翅目，蓟马科。异名义Anaphothripsstriatus(Osborn)。别名玉米蓟马、玉米黄蓟马、草蓟马。分布在华北、新疆、甘肃、宁夏、江苏、四川、西藏、台湾。

寄主: 玉米、蚕豆；苦英菜及小麦等禾本科作物。

为害特点: 主要是成虫对植物造成严重为害。为害叶背致叶背面呈现断续的银白色条斑，伴随有小污点，叶正面与银白色相对的部分呈现黄色条斑。受害严重者叶背如涂一层银粉，端半部变黄枯干，甚至毁种。1998年山东巨野县小麦套玉米田百株虫量l500-3200头，为害严重，应引起生产上注意。

形态特征: 长翅型雌成虫体长1．0-1．2mm，黄色略暗，胸、腹背(端部数节除外)有暗黑区域。触角第1节淡黄，第2至4节黄，逐渐加黑，第5至8节灰黑。头、前胸背无长鬃。触角8节，第3、4节具叉状感觉锥，第6节有淡的斜缝。前翅淡黄，前脉鬃间断，绝大多数有2根端鬃，少数一根，脉鬃弱小，缘缨长，具翅胸节明显宽于前胸。每八节腹背板后缘有完整的梳，腹端鬃较长而暗。半长翅型的前翅长达腹部第五节。短翅型的前翅短小，退化成三角形芽状，具翅胸几乎不宽于前胸。卵长0．3mm左右，宽0．13mm左右，肾形，乳白至乳黄色。初孵若虫小如针尖，头、胸占身体的比例较大，触角较粗短。二龄后乳青或乳黄，有灰斑纹。触角末端数节灰色。体鬃很短，仅第九、十腹节鬃较长。每九腹节上有4根背鬃略呈节瘤状。前蛹(三龄)头、胸、腹淡黄，触角、翅芽及足淡白，复眼红色。触角分节不明显，略呈鞘囊状，向前伸。体鬃短而尖，每八腹节侧鬃较长。第九腹节背面有4根弯曲的齿。蛹(第4龄)触角鞘背于头上，向后至前胸。翅芽较长，接近羽化时带褐色。

生活习性: 年生代数不详，成虫在禾本科杂草根基部和枯叶内越冬。是典型的食叶种类。春季5月中下旬从禾本科植物上迁向玉米，在玉米上繁殖2代，第一代若虫于5月下旬至6月初发生在春玉米或麦类作物上，6月中旬进入成虫盛发期，6月20日为卵高峰期，6月下旬是若虫盛发期，7月上旬成虫发生在夏玉米上，该虫为孤雌生殖。成虫有长翅型、半长翅型和短翅型之分，行动迟钝，不活泼，阴雨时很少活动，受惊后亦不愿迁飞。成虫取食处，就是它产卵的场所。卵产在叶片组织内，卵背鼓出于叶面。初孵若虫乳白色。以成虫和1、2龄若虫为害，若虫在取食后逐渐变为乳青或乳黄色。3、4龄若虫停止取食，掉落在松土内或隐藏于植株基部叶鞘、枯叶内。6月中旬主要是成虫猖獗为害期，6月下旬、7月初若虫数量增加。该虫有转换寄主为害的习性。干旱对其大发生有利，降雨对其发生和为害有直接的抑制作用。

防治方法: 参见禾蓟马。
--------------------
玉米田禾蓟马和稻简管蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 丁硫克百威 吡虫啉 阿维菌素 虫螨腈 氧乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 水稻 
          
学名: 禾蓟马Frankliniellatenuicornis(Uzel)缨翅目，蓟马科；稻简管蓟马Haplothrips(Fabricius)缨翅目，管蓟马科。

寄主: 玉米、高粱、水稻、谷子等。

为害特点: 同玉米黄呆蓟马。

形态特征: 同水稻害虫一禾蓟马、稻管蓟马。

生活习性: 禾蓟马在贵州年生13代，越冬代成虫于翌年3月初在麦田活动，5月上旬迁入稻田，水稻孕穗未期，成虫大量迁入产卵繁殖，是水稻开花期主要害虫，日均温21-27℃经10-18天完成1代，日均温17．2℃成虫存活73天，27．2℃仅存活20天。该虫成、若虫均较活泼，多在心叶中活动，其习性别于玉米黄呆蓟马。该虫主要发生在玉米喇叭口期前后。北京6月中下旬大发生，此间如降雨频繁、降雨量大，虫口迅速下降。稻管蓟马贵州年生8代，以成虫越冬，翌年在小麦扬花期或刚刚抽穗或抽穗不久的稻穗上或在玉米雄穗上产卵，成虫也喜欢在玉米喇叭口里活动。干旱麦田是玉米蓟马的重要虫源，干旱缺肥田利其发生和为害。

防治方法: (1)邻近麦田的玉米田要加强水肥管理，发现干旱时，适时浇水施肥，可减轻受害。(2)虫口密度大或有可能大发生的地块及时喷洒20％丁硫克百威乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂、1，8％爱比菌素乳油、10％除尽乳油2000倍液、40％氧化乐果乳油1500倍液、25％辉丰快克乳油1500-2000倍液。
--------------------
甜菜夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 氰戊菊酯 氟啶脲 除虫脲 氯氰·毒死蜱   高效氟氯氰菊酯 辛硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 芝麻 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 茄子 青椒 胡萝卜 韭菜 芹菜 菠菜 
          豆类作物 --- 豇豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: LaphygmaexiguaHubner鳞翅目，夜蛾科。别名贪夜蛾。分布北起黑龙江、南抵广东、广西，东起沿海各省，西达陕西、四川、云南。

寄主: 甜菜、棉花、芝麻、玉米、麻类、烟草、青椒、茄子、马铃薯、黄瓜、西葫芦、豇豆、架豆、茴香、胡萝卜、芹菜、菠菜、韭菜等多种蔬菜及其他植物170余种。

为害特点: 初孵幼虫群集叶背，吐丝结网，在其内取食叶肉，留下表皮，成透明的小孔。3龄后可将叶片吃成孔洞或缺刻，严重时仅余叶脉和叶柄，致甜菜苗死亡，造成缺苗断垄，甚至毁种。使甜菜糖份下降，质量降低。

形态特征: 成虫体长8-10mm，翅展19-25mm。灰褐色，头、胸有黑点。前翅灰褐色，基线仅前段可见双黑纹；内横线双线黑色，波浪形外斜；剑纹为一黑条；环纹粉黄色，黑边；肾纹粉黄色，中央褐色，黑边；中横线黑色，波浪形；外横线双线黑色，锯齿形，前、后端的线间白色；亚缘线白色，锯齿形，两侧有黑点，外侧在M<sub>1</sub>处有一个较大的黑点；缘线为一列黑点，各点内侧均衬白色。后翅白色，翅脉及缘线黑褐色。卵圆球状，白色，成块产于叶面或叶背，8-100粒不等，排为l一3层，外面覆有雌蛾脱落的白色绒毛，因此不能直接看到卵粒。末龄幼虫体长约22mm，体色变化很大，由绿色、暗绿色、黄褐色、褐色至黑褐色，背线有或无，颜色亦各异。较明显的特征为：腹部气门下线为明显的黄白色纵带，有时带粉红色，此带直达腹部末端，不弯到臀足上，是别于甘蓝夜蛾的重要特征，各节气门后上方具一明显白点。蛹长10mm，黄褐色，中胸气门外突。

生活习性: 北京、陕西年生4-5代，山东5代，湖北5-6代，江西6-7代，世代重叠。江苏、河南、山东以蛹在土内越冬，江西、湖南以蛹在土中、少数未老熟幼虫在杂草上及土缝中越冬，冬暖时仍见少量取食。在亚热带和热带地区可周年发生，无越冬休眠现象。该虫属间歇性猖獗为害的害虫，不同年份发生情况差异较大，近年该虫为害呈上升的趋势。其他习性参见本书棉花害虫一甜菜夜蛾。

防治方法: (1)秋末初冬耕翻甜菜地可消灭部分越冬蛹。春季3-4月除草，消灭杂草上的初龄幼虫。(2)卵块多产在叶背，其上有松软绒毛覆盖，易于发现，且1、2龄幼虫集中在产卵叶或其附近叶片上，结合田间操作摘除卵块，捕杀低龄幼虫。(3)于三龄前喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或20％杀灭菊酯乳油20。o倍液、5％抑太保乳油3500倍液；20％灭幼腮1号胶悬剂1000倍液、44％速凯乳油1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。(4)提倡采用生物防治法，喷用每克含孢子l00亿以上的杀螟杆菌或青虫菌粉500一700倍液。(5)施用甜菜夜蛾性外激素配制方法和用法参见棉花害虫一甜菜夜蛾防治法。
--------------------
玉米叶夜蛾(甜菜夜蛾)
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 氰戊菊酯 辛硫磷 敌百虫 氟啶脲 除虫脲 氯氰·毒死蜱   
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 芝麻 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 番茄 菠菜 韭菜 芹菜 
          豆类作物 --- 豌豆 
          
学名: SpodopteraexiguaHuner属鳞翅目，夜蛾科。又名甜菜夜蛾、玉米小夜蛾。广布全国各地。

寄主: 玉米、棉花、甜菜、芝麻、花生、烟草、大豆、白菜、番茄等170多种植物。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重的把叶片吃光，仅剩下叶柄、叶脉，对产量影响很大。

形态特征、生活习性、防治方法: 参见甜菜夜蛾。
--------------------
玉米异跗萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 甲胺磷 对硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 谷子 
          
学名: Apophyliaflavovirens(Fairmaire)鞘翅目，叶甲科。俗名玉米旋心虫、黄米虫、钻心虫等，是与麦茎叶甲很近似的害虫。分布北起吉林，南抵台湾、海南、广东、广西，西面沿河北、山西西斜，到达四川、西藏的墨脱。

寄主: 玉米、谷子、薄荷、紫苏等。

为害特点: 幼虫从靠近地面的茎部或地下茎基部钻入，造成幼苗枯萎或死亡。

形态特征: 成虫体长5mm左右，头黑褐色，复眼发达黑色，触角11节丝状，基部4节黄褐色，余黑褐色。前胸暗黄褐色，前缘色较浓，上生小刻点，无黑色斑纹。鞘翅翠绿色，具光泽。足暗黄色。腹部褐色。全体密生褐色细毛。卵长约0．8mm，椭圆形，表面光滑，黄色。末龄幼虫体长12mm，体黄色，11节，头褐色，每节体背具黑褐色斑点排列，中间的斑较大，两侧生2小斑，斑上有刚毛，尾部半椭圆形或扁平状，背面中部凹下，黄褐色，上生细毛。裸蛹长6mm，黄色。

生活习性: 山西年生一代，以卵在土中越冬。翌年6月中下旬幼虫开始为害，玉米苗高10cm左右，7月上中旬进入为害盛期，幼虫从近地面的茎部或地下茎基部钻入。虫孔褐色，受害重的幼苗即死亡，幼虫有转株为害习性，每天上午9时至17时进行转株为害，白天多在植株内为害，7月中旬后幼虫不再转株，多在一株内为害，一般每株有虫1-6条，7月中下旬幼虫老熟，在土中1一2m处作土茧化蛹。蛹期4-7天，7月下旬成虫陆续羽化。成虫喜在田间野蓟上取食。

防治方法: (1)播种前用50％甲胺磷乳油按种子重量0.3％一0.5％的有效剂量拌种，晾干后再播种。(2)发现田间出现花叶和枯心苗后或发现幼虫为害时，浇灌50％对硫磷乳油1000一1500倍液。
--------------------
亚洲玉米螟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 甲胺磷·甲基对硫磷 氯氟氰菊酯 甲胺磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 水胺硫磷 敌百虫 久效磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          油料作物 --- 向日葵 
          糖料作物 --- 甘蔗 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 
          
学名: Ostriniafurnacalis(Guenee)鳞翅目，螟蛾科。主要分布在亚洲。我国除青藏高原玉米区末见报道外，广布全国各玉米种植区。

寄主: 玉米、高粱、谷子、棉花、大麻，此外也能为害小麦、大麦、马铃薯、豆类、向日葵、甘蔗、甜菜、茄子、番茄等20多种植物。

为害特点: 玉米心叶期幼虫取食叶肉或蛀食未展开的心叶，造成"花叶"，抽穗后钻蛀茎秆，致雌穗发育受阻而减产，蛀孔处易倒折。穗期蛀食雌穗、嫩粒，造成籽粒缺损霉烂，品质下降。减产10％-30％。

形态特征: 成虫体长10-13mm，翅展24-35mm，黄褐色蛾子。雌蛾前翅鲜黄色，翅基2／3部位有棕色条纹及一条褐色波纹，外侧有黄色锯齿状线，向外有黄色锯齿状斑，再外有黄褐色斑。雄蛾略小，翅色稍深；头、胸、前翅黄褐色，胸部背面淡黄褐色；前翅内横线暗褐色，波纹状，内侧黄褐色，基部褐色；外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，再向外有褐色带与外缘平行；内横线与外横线之间褐色；缘毛内侧褐色，外侧白色；后翅淡褐色，中央有一条浅色宽带，近外缘有黄褐色带，缘毛内半淡褐色，外半白色。卵长约1mm，扁椭圆形，鱼鳞状排列成卵块，初产乳白色，半透明，后转黄色，表具网纹，有光泽。幼虫体长约25mm，头和前胸背板深褐色，体背为淡灰褐色、淡红色或黄色等，第1-8腹节各节有两列毛瘤，前列4个以中间2个较大，圆形，后列2个。蛹长14-15mm，黄褐至红褐色，1-7腹节腹面具刺毛两列，臀棘显著，黑褐色。

生活习性: 年发生1-6代，以末代老熟幼虫在作物或野生植物茎秆或穗轴内越冬。翌春即在茎秆内化蛹。成虫羽化后，白天隐藏在作物及杂草间，傍晚飞行，飞翔力强，有趋光性，夜间交配，交配后1一2天产卵，雌蛾喜在将抽雄蕊的植株上产卵，产在叶背中脉两侧，少数产在茎秆上。平均每雌产卵400粒左右，每卵块20-50粒不等。幼虫孵化后先群集于玉米心叶喇叭口处或嫩叶上取食，被害叶长大时显示出成排小孔。玉米抽雄授粉时，幼虫为害雄花、雌穗并从叶片茎部蛀入，造成风折、早枯、缺粒、瘦砒等现象。在豆科植物上，常从嫩茎分枝处蛀入，使上部枯死，蛀口常堆有大量粪屑。老熟幼虫在蛀道内近孔口处化蛹。在广东卵期3-4天，幼虫期20-31天，蛹期8-10天。

防治方法: (1)进行预测预报。(2)农业防治进行整个农田生态系多因素的综合协调管理。即作物、害虫与环境因素调控。农业防治具体方法有：①选用抗虫品种。②处理越冬寄主，压低虫源基数。即在越冬代化蛹前，把主要越冬寄主作物的秸秆处理完毕。如沤肥、用作饲料、燃料等，可消灭虫源，减轻一代螟虫为害。⑧因地制宜进行耕作改制。夏玉米3代发生区，尽可能减少春播玉米、高粱、谷子等播种面积，就能有效地减轻夏玉米受害。④设置早播诱虫田或诱虫带。利用玉米螟成虫喜欢选择高大茂密玉米田产卵习性，有目的有计划地种植早播玉米或谷子，诱集玉米螟成虫产卵，然后集中防治，可得到事半功倍之效。⑥结合农事操作，减少玉米螟为害。黄河、淮河两岸的棉区，采用麦棉间套作的，一代玉米螟多在小麦上为害时，因此麦收后，小麦运出田外，可减少棉田玉米螟转株为害。⑧在玉米螟为害严重的地区，于玉米打苞抽雄期，玉米螟多集中在尚未抽出的雄穗上为害，这时隔行人工去除2／3的雄穗，带出田外烧毁或深埋，可消灭70％幼虫。(3)物理防治提倡利用害虫对环境条件中各种物理因素的行为和生理反应杀灭害虫。大面积推广灯光诱杀、辐射不育等，简便易行，效果好。①安装200W或400W高压汞灯，每盏灯有效防治面积200-300×667(m<sup>2</sup>)。②设置捕虫水池，修建直径1．2m、高0．12m水池，水池下留一小放水孔，诱杀成虫。(4)生物防治主要有两种：一种是综合运用各种方法保护利用自然天敌；另一种是人工繁殖天敌。常用种类有赤眼蜂、螟虫长距茧蜂、玉米螟厉寄蝇、微孢子虫、白僵菌等。①释放赤眼蜂。放蜂时间根据预测预报确定玉米螟发生期，掌握在玉米螟产卵期放蜂。放蜂量和次数根据螟娥卵量确定。一般每667m<sup>2</sup>释放1-2万头，分两次释放。放蜂前要注意检查蜂的发育进度，掌握在蜂蛹后期，个别出蜂时释放，把蜂卡挂到田间一天后即见大量出蜂，雨季要抢晴放蜂，做到大面积连片放蜂，有利提高防治效果。吉林公主岭采用该项技术，近8年挽回经济损失2．6亿元。②释放螟虫长距茧蜂。山西一带，667m<sup>2</sup>放蜂700头，寄生率98％，防效明显。②利用白僵菌治螟。白僵菌可寄生玉米螟幼虫和蛹。在早春越冬幼虫开始复苏化蛹前，对残存的秸秆，逐垛喷撤白僵菌粉封垛。方法是每m<sup>2</sup>垛面，用每克含100亿孢子的菌粉100g，喷一个点，即将喷粉管插入垛内，摇动把子，当垛面有菌粉飞出即可。也可用每克含量80-100亿孢子的白僵菌粉加滑石粉或草木灰按1：5充分混匀，每667m<sup>2</sup>1-2kg用机动喷粉器或手摇喷粉器喷粉，防效80％-90％。④用B．t颗粒剂治螟。又称苏云金杆菌颗粒剂。于玉米心叶末期前撤入心叶里，每667m<sup>2</sup>用700g，防效可达90％以上。生产上中午阳光太强时不宜施药；养蚕地区要注意防止蚕中毒。(5)玉米螟性信息素防治一代玉米螟。当越冬代玉米螟化蛹率50％，羽化率10％左有时开始，直到当代成虫发生末期的1个月时间内，在长势好的麦田或菜地，每667m2安放1个诱盆，作1个铁丝框，盖上塑料膜即可，用3根木杆或竹竿架起，使盆比作物高10-20cm，把性诱芯挂在盆中间，盆中加水至2／3处，添加洗衣粉少量。(6)药剂防治在大发生时，是重要应急措施，把其消灭在造成为害以前。①在玉米心叶期，一、二代初孵幼虫分别在春、夏玉米心叶内取食为害时，施用颗粒剂。目前常用的有1％的1605煤渣颗粒剂、1％辛硫磷颗粒剂、3％广灭丹颗粒剂，用量每667m<sup>2</sup>1-2kg，使用时加5倍细土或细河沙混匀撤入喇叭口。也可选用0．1％或0．15％功夫颗粒剂，拌10-15倍煤渣颗粒，每株用量1．5g，防效优异。此外也可用50％辛琉磷或50％1605乳油按1：100配成毒土，每株撤2g，效果很好，但残效期短于颗粒剂。在玉米螟于雄穗打苞期为害用上述方法不能奏效时，可喷洒40％速灭杀丁乳油4000倍液或2．5％敌杀死乳油4000倍液，也可用上述药液灌心。在小麦与玉米间作田还可选用50％辛硫磷乳油60ml对水25-35L或40％水胺硫磷乳油40-60ml，对水25-35l喷雾，主防玉米螟，兼治玉米蚜、叶螨、粘虫等。②在玉米穗期，一代和部分二代发生区玉米螟发生期推迟至穗期时或者二代发生区的春玉米和三代区的夏玉米穗期发生严重的，可在玉米抽丝60％的盛期，用上述颗粒剂撒在雌穗着生节的叶腋或其上两叶和下一叶的叶腋及穗顶花丝上，主要保护雌穗，用药量较心叶期适当增加一点。②高粱田发生玉米螟时，防治方法参见玉米田，但高粱对敌百虫、敌敌畏十分敏感，很易发生药害，应严禁使用。④谷田发生玉米螟时，应在玉米螟初孵幼虫孵化后的5天内，幼虫集聚在谷子气生根处还未蛀茎时，及时喷洒上述杀虫剂于植株中下部，防治1次，防效85％以上，受害株率可压至2％-3％。7天后开始蛀茎，蛀入后再喷药防效上不去。＠棉田防治玉米螟。应在卵孵化盛期，喷洒90％晶体敌百虫1200倍液或50％久效磷乳油1500倍液、50％1605乳油1800倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液，把其控制在钻蛀棉株或棉铃前。麦棉间套作田应在麦收前结合防治蚜虫兼治玉米螟，麦收后再防一次，防止玉米螟从小麦田转移到棉花上。
--------------------
粟(谷子)纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 井冈霉素 
应用作物: 禾谷类作物 --- 谷子 
          
症状: 该病重病区发病株率高达70％，一般l0％一50％，主要为害茎部叶鞘。初期在近地面叶鞘上产生近圆形或不规则形褐色与灰白色相间的云纹状病斑。有时病斑融合形成较大的云纹形斑，边缘暗褐色，中间浅褐色。轻者能恢复，重者茎基部l一2节死亡，并在病斑上产生颗粒状小菌核。该病也可蔓延到顶部，并对叶片造成为害。发病严重的地块影响灌浆，严重的病株枯死。

病原: RhizoctoniasolaniKuhnAG一1一IA菌丝融合群和AG一4菌丝融合群。据华北测定为害谷子的主要是AG一1一IA菌丝融合群，占80％左右。AG一4较少，但致病力较强。有性态为Thanatephoruscucumeris5(Frank)Donk。

病菌形态特征、传播途径和发病条件: 参见玉米纹枯病。

防治方法: (1)选用抗纹枯病的品种。如冀谷14号。(2)采用配方施肥技术，合理施肥，合理密植。(3)发病初期用1％井冈霉素水剂0．5kg对水40kg，用粗喷雾器喷浇。
--------------------
黍、稷(糜子)纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 井冈霉素 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状、病原、传播途径和发病条件、防治方法: 参见粟(谷子)纹枯病。
--------------------
高粱黑葱花霉根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 苗期、成株期均可发病。苗期染病出现似缺水状的萎蔫，病苗皮层、维管束呈褐色水渍状，细根软化并腐烂。成株染病叶片下垂稍卷曲，老叶片黄化，从叶尖端和叶缘开始干枯。根部染病根、根冠部变褐腐烂。

病原: Periconiacircinata(Mangin)Sacc．称高粱黑葱花霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗直立，2-3根束生或单生，褐色至深褐色，壁厚，大小l50-300×6-8(um)，近顶端旋转状，顶端细胞膨大，上面生3个产孢细胞，顶端细胞能分裂，每分裂1次，形成1个产孢细胞，其上串生分生孢子。分生孢子密集成头状，黑色，球状，表面光滑或有刺，直径12-27um。

传播途径和发病条件: 该菌是腐生菌，能诱发植株地上部或根部发病。

防治方法: (1)实行3年以上轮作。(2)加强管理，密度适当，采用高垄或高畦栽培，不要在低洼地种植高粱。(3)施用充分腐熟的有机肥或日本酵素菌沤制的堆肥，雨后排水要及时，严禁大水漫灌。
--------------------
高粱苗枯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱生长到4-5片叶子时即可发病。始于下部叶片，后向上扩展。染病叶片生紫红色条斑，渐联合，致叶片从顶端逐渐枯死，种子很变褐。

病原: FusariummoniliformeSheld．称串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。在PDA培养基上生长快，子座黄色至褐色，气生苗丝白色至淡粉红色，具大小两种分生孢子。大型分生孢子新月形略弯，向两端渐尖削，顶端略钝，另一端较锐，具隔膜3-4个，3隔膜者大小22-39×2．5-3．5(um)。小型分生孢子串球状，单胞，无色，长椭圆形或纺锤形，大小4-30×l。5-5(um)。无厚垣孢子。有性态为Gibberellafujikuroi(Saw.)Wr.称藤仓赤霉，属于囊菌亚门真菌。病菌发育最适温度为25℃，致死温度54℃时6分钟，对阳光抗力强。传播途径和发病条件以茵丝体和厚垣孢子在思部组织或遗落土中的病残体上越冬。翌年产生分生孢子，借雨水溅射传播，从伤口侵入致病。病部上不断产生分生孢子进行再侵染。早春和初夏阴雨连绵，昼暖夜凉的天气有利发病。植地低洼积水，田间郁闭高湿，或施用未充分腐熟的土杂肥，会加重发病。

防治方法: 参见高粱黑葱花霉根腐病。
--------------------
玉米大斑病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 百菌清 苯菌灵 敌瘟磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 该病又称条斑病、煤纹病、枯叶病、叶斑病等。主要为害玉米的叶片、叶鞘和苞叶。叶片染病先出现水渍状青灰色斑点，然后沿叶脉向两端扩展，形成边缘暗褐色、中央淡褐色或青灰色的大斑。后期病斑常纵裂。严重时病斑融合，叶片变黄枯死。潮湿时病斑上有大量灰黑色霉层。下部叶片先发病。在单基因的抗病品种上表现为褪绿病斑，病斑较小，与叶脉平行，色泽黄绿或淡褐色，周围暗褐色。有些表现为坏死斑。

病原: Exserohilumturcicum(Pass．)LeonardetSuggs称大斑凸脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名HelminthosporiumturcicumPass．Drechsleraturcica(Pass．)Subram．&Jain。玉米大斑病菌的分生孢子梗自气孔伸出，单生或2-3根束生，褐色不分枝，正直或膝曲，基细胞较大，顶端色淡，具2-8个隔膜，大小35-160×6-11(um)。分生抱子梭形或长梭形，榄褐色，顶细胞钝圆或长椭圆形，基细胞尖锥形，有2-7个隔膜，大小45-126×15-24(um)，脐点明显，突出于基细胞外部。有性态Setosphaeriaturcica(Luttr．)Leonard&Suggs称玉米毛球腔菌。异名有TrichometasphaeriaturcicaLuttr．Keissleriellaturcica(Luttr．)v．Arx。自然条件下一般不产生有性世代。成熟的子囊果黑色，椭圆形至球形，大小359-721×345-497(um)，外层由黑褐色拟薄壁组织组成。子囊果壳口表皮细胞产生较多短而刚直、褐色的毛状物。内层膜由较小透明细胞组成。子囊从子囊腔基部长出，夹在拟侧丝中间，圆柱形或棍棒形，具短柄，大小176-249×24-31(um)。子囊孢子无色透明，老熟呈褐色，纺经形，多为3个隔膜，隔膜处缢缩，大小42-78×13-17(um)。大斑病菌分玉米专化型S.turcicaf.sp．zeae表现对玉米的专化致病性和对高粱有专化致病性的高粱专化型S．turcicaf.sp．sorghi。玉米大斑病菌美国报道有4个生理小种。我国已发现1号、2号和3号小种。1号小种侵害水平抗性的多基因材料，产生萎蔫斑，在Ht1单基因材料上产生褪绿斑；2号小种在这些材料上都产生萎蔫斑。2号、3号小种虽不是优势小种但呈上升趋势。

传播途径和发病条件: 病原菌以菌丝或分生孢子附着在病残组织内越冬。成为翌年初侵染源，种子也能带少量病菌。田间侵入玉米植株，经10-14天在病斑上可产生分生孢子，借气流传播进行再侵染。玉米大斑病的流行除与玉米品种感病程度有关外，还与当时的环境条件关系密切。温度20-25℃、相对湿度90％以上利于病害发展。气温高于25℃或低于15℃，相对湿度小于60％，持续几天，病害的发展就受到抑制。在春玉米区，从拔节到出穗期间，气温适宜，又遇连续阴雨天，病害发展迅速，易大流行。玉米孕穗、出穗期间氮肥不足发病较重。低洼地、密度过大、连作地易发病。

防治方法: 该病的防治应以种植抗病品种为主，加强农业防治，辅以必要的药剂防治。(1)选种抗病品种根据当地优势小种选择抗病品种，注意防止其它小种的变化和扩散。选用不同抗性品种及兼抗品种。如：京早1号、北大1236、中玉5号、津夏7号、冀单29、冀单30、冀单31、冀单33、长早7号、西单2号、本玉11号、本玉12号、辽单22号、绥玉6号、龙源101、海玉89、海玉9号、鲁玉16号、鄂甜玉l号、滇玉19号、滇引玉米8号、农大3138、农单5号、陕五9ll、西农ll号、中单2号、吉单lol、吉单131、C103、丹玉13、丹玉14、四单8、郑单2、群单105、群单103、承单4、冀单2、京黄105、京黄113、沈单5、沈单7、本玉9、锦单6、鲁单15、鲁单19、思单2、掖单12、陕玉9号。(2)加强农业防治适期早播，避开病害发生高峰。施足基肥，增施磷钾肥。做好中耕除草培土工作，摘除底部2-3片叶，降低田间相对湿度，使植株健壮，提高抗病力。玉米收获后，清洁田园，将秸秆集中处理，经高温发酵用作堆肥。实行轮作。(3)药剂防治对于价值较高的育种材料及丰产田玉米，可在心叶末期到抽雄期或发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液、25％苯菌灵乳油800倍液、40％克瘟散乳油800-1000倍液、农抗120水剂200倍液，隔10天防一次，连续防治2-3次。
--------------------
高粱大斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 敌瘟磷 甲基硫菌灵 百菌清 多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱大斑病是高粱产区常见叶部病害。主要为害叶片。叶片上病斑长梭形，中央浅褐色至褐色，边缘紫红色，早期可见不规则的轮纹，大小20-60×4-10(mm)，后期或雨季叶两面生黑色霉层，即病原菌子实体。一般从植株下部叶片逐渐向上扩展，雨季湿度大扩展迅速，常融合成大斑致叶片干枯。

病原: Setosphaeriaturcica(Luttr．)Leonard&Suggs称玉米毛球腔菌，属子囊菌亚门真菌。无性态为及Exserohilumturcicum(Pass．)LeonardetSuggs称大斑凸脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名HelminthosporiumturcicumPass.等。本菌与玉米大斑病是同一个种两个不同的生理专化型。高粱专化型不侵染玉米，但玉米专化型能侵染高梁。形态特征参见玉米大斑病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残体上越冬。翌年孢子萌发进行初侵染和再侵染，7月可造成较重的为害。常温多商的年份易流行，引致高粱大面积翻秸。

防治方法: (1)选用抗大斑病的品种或赤杂5号、龙杂4号、松杂l号等叶斑病轻的品种。(2)加强高粱田管理。适时秋翻，把病残株沤肥或烧毁，减少菌源。(3)增施有机肥或酵素菌沤制的堆肥，提倡沟施农用活性有机(粪)肥，每667m2施用2500kg，沟施后盖土。也可喷洒奥普尔有机活性液肥800倍液或"垦易"微生物有机肥500倍液。(4)其他防治方法参见玉米大斑病。
--------------------
高粱叶点病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 代森锰锌 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 又称斑点病。全株各部位均可发病，主要为害叶片。病斑形状不规则，长形至梭形或半圆形，大小不等，大约可达1cm以上，黄褐色至灰褐色，有红紫色边缘。病斑常队叶缘或叶端开始，也有的发生在叶面上或穗的上部，造成旗叶倒折。病斑扩展时常融合为较大斑块，后期在干枯叶斑上可见散生或成行黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。种子印颖片染病产生类似症状。北京、山西、内蒙古、东北、西南均有发生。为害日趋严重。

病原: PhyllostictasorghinaSacc．称高粱叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黑色，亚球形，散生在叶面上，突出表皮，大小64-194um。分生孢子椭圆形，单胞，无色，大小3．5-6×2．0-3．0(um)。除侵染高粱外，还可侵染黍、粟、稗、甘蔗、苏丹草等。传播途径和发病条件病菌以分生孢子器在病残体上越冬。翌年北京、吉林等地于6月份开始发病，7-8月份症状明显或流行。据观察，播种早的田块病情重于晚播的田块。品种间抗病性有差异，同一田块，抗7号、沈杂5号发病较重，而抗4号则不发病。1994年北京密云、延庆种植杂交高粱抗7号和沈杂5号对此病抗性差，再加上当年气候特殊，6月份干旱无雨，7月份以后降雨增多、降雨量575mm，8月份达268mm，较历年偏多，且日照明显减少，7-8月空气湿度为78．7％-79％，温度较往年偏高0．5-2．5℃，这样潮湿闷热的天气，造成了叶点病的流行。近年，该病为害有上升趋势，严重的绝产或绝收。

防治方法: (1)因地制宜，选用适合当地栽培的抗病品种。引进新品种时，注意把农艺性状和抗病性结合起来，筛选出适合本地的优质、高产、抗病新品种。(2)适期播种，不宜过早。(3)发病重的地区于发病初期喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、30％绿叶丹可湿性粉剂500-800倍液。
--------------------
黍、稷(糜子)斑点病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状: 主要为害叶片。病斑长圆或椭圆形，直径2-3mm，中部淡褐色，边缘褐色，上生小黑点，即病原菌的分生孢子器。

病原: PhyllostictasorghinaSacc.称高粱叶点霉，属半知菌亚门真菌。病菌

形态特征、传播途径和发病条件、防治方法: 参见高粱叶点病。
--------------------
高粱炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 福美·拌种灵 多菌灵 甲基硫菌灵 苯菌灵 溴菌腈 代森锰锌 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 该病是高粱重要病害，高粱各产区都有发生。从苗期到成株期均可染病。苗期染病为害叶片，导致叶枯，造成高粱死苗。叶片染病病斑梭形，中间红褐色，边缘紫红色，病斑上现密集小黑点，即病原菌分生孢子盘。炭疽病多从叶片顶端开始发生，大小2-4×1-2(mm)，严重的造成叶片局部或大部枯死。叶鞘染病病斑较大，椭圆形，后期也密生小黑点。高粱抽穗后，病菌还可侵染幼嫩的穗颈，受害处形成较大的病斑，其上也生小黑点，易造成病穗倒折。此外还可为害穗轴和枝梗或茎秆，造成腐败。

病原: Colletotrichumgraminicola(Cesati)Wilson．称禾生炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘黑色，散生或聚生在病斑的两面，直径30-200um。刚毛直或略弯混生，褐色或黑色，顶端较尖，具3-7个隔膜，大小64-128×4-6(um)，分散或成行排列在分生孢子盘中。分生孢子梗单胞无色，圆柱形，大小10-14×4-5(um)。分生孢子镰刀形或纺锤形，略弯，单胞无色，大小17-32×3-5(um)。除为害高粱外，还可为害小麦、燕麦、玉米等禾本科植物。

传播途径和发病条件: 病菌随种子或病残体越冬。翌年田间发病后，苗期发病可造成死苗。成株期发病病斑上产生大量分生孢子，借气流传播，进行多次再侵染，不断蔓延扩展或引起流行。高粱品种间发病差异明显。多雨的年份或低洼高湿田块普遍发生，致叶片提早干枯死亡。北方高粱产区炭疽病发生早的，7-8月份气温偏低、雨量偏多可流行为害，导致大片高粱早期枯死。

防治方法: (1)收获后及时处理病残体，进行深翻，把病残体翻入土壤深层，以减少初侵染源。(2)实行大面积轮作，施足充分腐熟的有机肥，采用高粱配方施肥技术，在第三次中耕除草时追施硝酸铵等，做到后期不脱肥，增强抗病力。(3)选用和推广适合当地的抗病品种，淘汰感病品种。(4)药剂处理种子用种子重量0．5％的50％福美双粉剂或50％拌种双粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂拌种，可防治苗期种子传染的炭疽病及北方炭疽病。(5)该病流行年份或个别感病田，从孕穗期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、80％大生M-45可湿性粉剂600倍液。
--------------------
高梁豹纹病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 溴菌腈 代森锰锌 福美双 甲基硫菌灵 多菌灵 福美·拌种灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 又称轮纹病。主要为害叶片和叶鞘。初生小型红褐色水浸状斑点，后沿与叶脉平行方向扩展呈同心轮纹状，颜色转为黄褐色至深红色，发生在叶缘的，病斑呈半椭圆形，大小不定，有多圈明显的轮纹，但有的品种不生轮纹。湿度大时，病部可见红色或紫色的粘稠物(即病原菌的分生子梗和分生孢子)及黑色菌核。严重时病斑融合呈豹纹状，致叶片枯死。

病原: GloeocercosporasorghiD．Bain．etEdgerton称高粱胶尾孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗多根，单生，无色，具隔膜0-2个，大小6-20×1．5-2．5(um)；分生孢子生在成团的橙红色粘质基物里，线形，无色，顶端略尖，具不明显的隔膜4-8个，大小32-112×3-4(um)。该病7月发生，多雨年份扩展迅速，分布普遍。除为害高梁外，还可侵染玉米和甘蔗。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见高粱炭疽病。
--------------------
高粱紫斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 溴菌腈 代森锰锌 福美双 甲基硫菌灵 多菌灵 福美·拌种灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害叶片和叶鞘。叶片染病初生椭圆形至长圆形紫红色病斑，边缘不明显，有时产生淡紫色晕圈，大小4-20×2-5(mm)。叶上病斑多少不等，湿度大时病斑背面产生灰色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。叶稍染病病斑较大，椭圆形，紫红色，边缘不明显，有的也生淡紫色晕圈，一般不产生霉层。

病原: CercosporasorghiEllis&Everhart称高粱尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗5一12根，榄褐色，顶端色稍浅，丛生无分枝，正直或具膝状节1-3个，有隔膜0-7个，孢痕明显，大小16-96×4-6(um)。分生孢子倒棒形或圆柱形，无色，直或稍弯，顶端较尖，基部截形，具隔膜3-9个，大小29-112×4-6(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝块或分生孢子随病残体越冬，成为翌年初侵染源。苗期即可发病，病斑上产生分生孢子通过气流传播，进行重复侵染，使病菌不断扩散，严重时高粱叶片从下向上提前枯死。

防治方法: 该病是气传重复侵染病害，应以选用抗病品种为主，栽培措施为辅，进行综合防治。具体方法参见高粱炭疽病。
--------------------
高粱黑束病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱黑束病是一种维管束病害，又称导管束黑化病。叶片显症时叶脉上产生褐色条斑，多沿主脉一侧或两侧呈现大的坏死斑，致叶片、叶鞘变为紫色或褐色，严重时叶片干枯，茎秆稍粗，病株上部有分枝现象。横剖病茎，可见维管束、尤其是木质部导管变为褐色，并被堵塞。纵剖面可见维管束自下而上变成红褐色或黑褐色，基部节间的维管束变黑较上部节间明显。严重的病株早枯，不抽穗或不结实，减产50％。我国分布在东北三省。

病原: AcremoniumstictumW．Gams称直枝顶孢霉，属半知菌亚门真菌。异名CephalosporiumacremoniumCorda。菌落圆形，气生菌丝致密，卷绵毛状，初白色，后浅粉红色。分生孢子梗无隔，大小40-60×3(um)。分生孢子单胞，近无色，椭圆形，大小4×1-1．5(um)。除为害高粱外，还可为害玉米、大豆、小麦、燕麦、棉花等多种单子叶和双子叶植物。

传播途径和发病条件: 该病以种子和土壤带菌。病菌从寄主根部侵入后，进入维管束组织。在自然条件下，田间病原菌也可侵染叶片和叶鞘，通过维管束扩展引起发病。埃及、阿根廷、委内瑞拉、墨西哥、苏丹、洪都拉斯等国先后有发现此病的报道。在我国Tx622A、rx623A发病明显。国外Sc35-6、Sc630-11E、GPR-148表现抗病。

防治方法: (1)选育抗病品种。(2)进行检疫，防止该病传播蔓延。
--------------------
高粱煤纹病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 苯菌灵 甲硫·乙霉威  乙霉·多菌灵 福美·拌种灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 又称条斑病。主要为害叶片。叶片上病斑梭形或长圆形，中央灰色至浅褐色，边缘紫红色，大小10-50×4-10(mm)，有的病斑周围具黄色晕圈。病斑两面初期生有大量灰色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子，后期霉层消失，出现黑色粒状小菌核。病情严重时，病斑融合成不规则形长条斑，致高粱叶片早枯。

病原: Ramulisporasorghi(Ell．etEv．)L．S．OliveetLefebvre称高粱座枝孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子座生在气孔下，渐伸出。分生孢子梗圆柱形，无色，具隔膜0-1个，大小10-44×2-3(um)。分生孢子鞭形或线形，无色，多数具l-3个侧分枝，略弯，顶端稍尖，具隔膜3-9个，大小32-100×2-4(um)。菌核黑色表生，球形或半球形，表面光滑或不光滑，大小58-167um。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝、分生孢子或菌核在病叶或病叶鞘上越冬。翌年产生分生孢子，借风、雨传播蔓延。下部叶片先发病，病剖产生新的分生孢子，进行多次再浸染。一般在7-8月份，降雨次数多，雨量偏大，气温较低条件下或年份，该病发生早且为害重。

防治方法: (1)农业防治选用抗病品种，进行轮作和深翻，把病残体埋入深土层，可减少初侵染源。(2)施用酵素菌?区制的堆肥或充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，做到后期不脱肥，提高寄主抗病力。(3)播种前对种子进行包衣或药剂处理用种子重量0．5％的50％的拌种双粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂拌种。(4)必要时可在发病初期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂900倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、60％多霉灵可湿性粉剂800倍液，视病情防治1次或2次。
--------------------
高粱紫轮病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 多菌灵 福美·拌种灵 乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 又称黑点病。主要为害叶片和叶鞘。叶片染病初生短圆形至椭圆形、中央浅紫色四周紫红色的病斑。多发生在叶脉之间，大小2-8×l-3(mm)。有时在叶背可见灰色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。后期霉层不明显或形成黑色小菌核，很易抹掉或脱落。严重时病斑融合成云形，布满叶片，致叶片早枯。叶鞘染病产生边缘紫红色，中央浅紫色椭圆形病斑，大小5-18×3-7(mm)，一般不产生霉层和菌核。

病原: RamulisporasorghicolaHarris称高梁生座枝孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗无色束生，圆柱形或近棒形，偶具隔膜，大小8-28×2-4(um)。分生孢子无色，线形至鞭形，少数有l一2个分枝，具隔膜2-10个，大小20一75×2-4(um)。菌核黑色，半球形至扁球形，大小80-144um，周围具刚毛。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见高梁煤纹病。
--------------------
玉米锈病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 多·硫 硫磺 石硫合剂 丙环唑 烯唑醇 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米锈病是我国华南、西南一带重要病害。主要侵染叶片，严重时也可侵染果穗、苞叶乃至雄花。初期仅在叶片两面散生浅黄色长形至卵形褐色小脓疤，后小疱破裂，散出铁锈色粉状物，即病菌夏孢子；后期病斑上生出黑色近圆形或长圆形突起，开裂后露出黑褐色冬抱子。

病原: PucciniasorghiSchw.称玉米柄锈，属担子菌亚门真菌。夏孢子堆黄褐色。夏孢子浅褐色，椭圆形至亚球状，具细刺。大小24-32×20-28(um)，壁厚1．5-2um，有4个芽孔。冬孢子裸露时黑褐色，椭圆形至棍棒形，大小28-53×13-25(um)，端圆，分隔处稍缢缩，柄浅褐色，与孢子等长或略长。性子器生在叶两面。锈孢子器生在叶背，杯形。锈孢子椭圆形至亚球形，大小18-26×13-19(um)，具细瘤，寄生在酢浆草上。据报道P．PolysoraUnedrw.称多堆柄锈菌，引起南方锈病，主要在台湾和海南岛发生。此外Physopellazeae(Mams)CumininsRamachar能引起热带型玉米锈病。

传播途径和发病条件: 我国目前发生的普通型、南方型玉米锈病在南方以夏孢子辗转传播、蔓延，不存在越冬问题。北方则较复杂，菌源来自病残体或来自南方的夏孢子及转主寄主一酐浆草，成为该病初侵染源。田间叶片染病后，病部产生的夏孢子借气流传播，进行再侵染，蔓延扩展。生产上早熟品种易发病。高温多湿或连阴雨、偏施氮肥发病重。烟台14号、农大60号、黄早四、5003不抗病。

防治方法: (1)选育抗病品种。(2)施用酵素菌沤制的堆肥，增施磷钾肥，避免偏施、过施氮肥，提高寄主抗病力。(3)加强田间管理，清除酢浆草和病残体，集中深埋或烧毁，以减少侵染源。(4)在发病初期开始喷洒25％三唑酮可湿性粉剂1500-2000倍液或40％多·硫悬浮剂600倍液、50％硫磺悬浮剂300倍液、30％固体石硫合剂150倍液、25％敌力脱乳油3000倍液、12．5％速保利可湿性粉剂4000-5000倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
高粱锈病
所属分类: 病害
防治农药: 硫磺 三唑酮 丙环唑 烯唑醇 多·硫 石硫合剂 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱抽穗前后开始发病。初在叶片上形成红色或紫色至浅褐色小斑点，后随病原菌的扩展，斑点扩大且在叶片表面形成椭圆形隆起的夏孢子堆，破裂后露出米褐色粉末，即夏孢子。后期在原处形成冬孢子堆，冬孢子堆较黑，外形较夏孢子堆大些。

病原: PucciniasorghiSchwl称玉米柄锈菌和PucciniapurpureaCooke称紫柄锈或高粱柄锈菌，均属担子菌亚门真菌。前者参见玉米锈病。P．purpurea夏孢子堆生在叶两面的病斑上，栗褐色，四周有棍棒形或头状侧丝。侧丝褐色。夏孢子近球形或洋梨形，大小24-44×20-29(um)，具瘤状细刺，壁暗黄褐色，具5-10个芽孔。冬孢子堆生在叶两面，长1-3(mm)，红褐色。冬孢子长椭圆形，大小36-54×24-32(um)，顶端圆形，分隔处稍缢缩，侧壁厚2-3um，深褐色。

传播途径和发病条件: 病菌以冬孢子在病残体上、土壤中或其他寄主上越冬。翌年条件适宜时，冬孢子萌发产生担孢子侵入幼叶，形成性子器，后在病斑背面产生锈子器，器内锈孢子飞散传播后在叶片上有水珠时萌发，也从叶片侵入，形成夏孢子堆和夏孢子，夏孢子借气流传播，进行多次再侵染。高粱接近收获时，在产生夏孢子堆的地方，形成冬孢子堆，又以冬孢子越冬。7-8月雨季易发病。

防治方法: 参见玉米锈病。
--------------------
玉米纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 井冈霉素 甲基硫菌灵 多菌灵 苯菌灵 胂·锌·福美双 菌核净 乙烯菌核利 腐霉利 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
病状: 主要为害叶鞘，也可为害茎秆，严重时引起果穗受害。发病初期多在基部1-2茎节叶鞘上产生暗绿色水渍状病斑，后扩展融合成不规则形或云纹状大病斑。病斑中部灰褐色，边缘深褐色，由下向上蔓延扩展。穗苞叶染病也产生同样的云纹状斑。果穗染病后秃顶，籽粒细扁或变褐腐烂。严重时根茎基部组织变为灰白色，次生根黄褐色或腐烂。多雨、高温持续时间长时，病部长出稠密的白色菌丝体，菌丝进一步聚集成多个菌丝团，形成小菌核。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核茵，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌。此外R.cerealisVanderHoeVen称禾谷丝核菌中的CAG-3、CAG-6、CAG-8、CAG-9、CAG-10等菌丝融合群也是该病重要的病原菌，其中CAG-l0对玉米致病力强。我国不同玉米种植区玉米纹枯病的立枯丝核菌的菌丝融合群及致病性不同。引发典型症状的主要是立枯丝核菌R．solaniAG-lIA菌丝融合群。华北地区AG-1IA、AG-lIB、AG-3、AG-5四个菌丝融合群都能侵染玉米。西南地区广泛分布着AG-4、AG-11A两个菌丝融合群，其中AG-4对玉米幼苗致病力较强，成株期AG-lIA的致病力较强。该菌群是一种不产抱的丝状真菌。菌丝在融合前常相互诱引，形成完全融合或不完全融合或接触融合三种融合状态。玉米纹枯病菌为多核的立枯丝核茵，具3个或3个以上的细胞核，菌丝直径6-10um。菌核由单一菌丝尖端的分枝密集而形成或由尖端菌丝密集而成。该菌在土壤中形成薄层蜡状或白粉色网状至网膜状子实层。担子桶形或亚圆筒形，较支撑担子的菌丝略宽，上具3-5个小梗，梗上着生担孢子；担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小7．5-12×4．5-5．5(um)。担袍子能重复萌发形成2次担子。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝和菌核在病残体或在土壤中越冬。翌春条件适宜，菌核萌发产生菌丝侵入寄主，后病部产生气生菌丝，在病组织附近不断扩展。菌丝体侵入玉米表皮组织时产生侵入结构。接种6天后，菌丝体沿表皮细胞连接处纵向扩展，随即纵、横、斜向分枝，菌丝顶端变粗，生出侧枝缠绕成团，紧贴寄主组织表面形成侵染垫和附着胞。电镜观察发现，附着胞以菌丝直接穿透寄主的表皮或从气孔侵入，后在玉米组织中扩展。接种后12天，在下位叶鞘细胞中发现菌丝，有的充满细胞，有的穿透胞壁进入相邻细胞，使原生质颗粒化，最后细胞崩解；接种后16天，AG-1IA从玉米气孔中伸出菌丝丛，叶片出现水浸斑；24天后，AG-4在苞叶和下位叶鞘上出现病症。再侵染是通过与邻株接触进行的，所以该病是短距离传染病害。播种过密、施氮过多、湿度大、连阴雨多易发病。主要发病期在玉米性器官形成至灌浆充实期。苗期和生长后期发病较轻。

防治方法: (1)清除病原及时深翻消除病残体及菌核。发病初期摘除病叶，并用药剂涂抹叶鞘等发病部位。(2)选用抗(耐)病的品种或杂交种，如渝糯2号(合糯×衡白522)、本玉12号等。实行轮作，合理密植，注意开沟排水，降低田间湿度，结合中耕消灭田间杂草。(3)药剂防治用浸种灵按种子重量0．02％拌种后堆闷24-48小时。发病初期喷洒1％井冈霉素0．5kg对水20比g或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、50％退菌特可湿性粉剂800-1000倍液；也可用40％菌核净可湿性粉剂1000倍液或50％农利灵或50％速克灵可湿性粉剂1000-2000倍液。喷药重点为玉米基部，保护叶鞘。(4)提倡在发病初期喷洒移栽灵混剂，具体方法见移栽灵混剂使用指南。
--------------------
高粱纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 菌核净 乙烯菌核利 腐霉利 甲基硫菌灵 井冈霉素 多菌灵 胂·锌·福美双 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 该病在北方及台湾发生普遍，杂交高粱较严重，华中、西南也有发生。主要为害叶鞘，也可为害叶片。发病后在近地面的茎秆上先产生水浸状病变，后叶鞘上产生紫红色与灰白色相间的病斑。在生育后期或天气多雨潮湿条件下，病部生出褐色菌核。该病也可蔓延至植株顶部，对叶片造成为害。发病重的植株提早枯死。茎基部叶鞘染病初生白绿色水浸状小病斑，后扩大成椭圆形、四周褐色、中间较浅的病斑。叶片染病呈灰绿色至灰白色云状斑，多数病斑融合成虎斑状，致全叶枯死。湿度大时叶鞘内外长出白色菌丝，有的产生黑褐色小菌核。

病原: RhizoctoniasolaniKuhnAG-l-IA和AG-5两个菌丝融合群，据华北分离AG-1-IA菌丝融合群占77％，AG-5菌丝融合群占l9．2％，AG-4占3．8％。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。菌丝生长温限7-40℃，适温26-32℃。菌核在26-32℃和相对湿度95％以上时，经10-12天即可萌发产生菌丝。菌丝生长适宜pH5．4-7．3。相对湿度高于85％时，菌丝才能侵入寄主。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见玉米纹枯病。
--------------------
高粱立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 甲霜·噁霉灵 噁霉灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害幼苗。多发生在2-3叶期，病苗根部红褐色，生长缓慢。病情严重时，幼苗枯萎死亡，引致缺苗。7-8月生育中后期个别地块也有发生，为害根部，引致高粱烂根。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8--12um，分枝基部缢缩，老熟菌丝常呈一连串桶形细胞。茵核近球形或无定形，0．1-0．5mm，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6-9×5-7(um)。有性态为Thanatephoruscucumers(Frank)Donk．称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤中存活，以菌丝体或苗核在土壤中越冬，是土壤传播病害。除为害高粱外，还可为害玉米、大豆、甜菜、陆稻等多种作物的幼苗或成株，引致立枯病或根腐病。5、6月份多雨的地区或年份易发病，低洼排水不良的田块发病重。

防治方法: （1）实行大面积轮作。（2）采用高垄或高畦栽培，认真平整土地，防止大水漫灌和雨后积水。苗期注意松土，增加土壤通透性。（3）适期播种，不宜过早。（4）提倡采用地膜覆盖和种衣剂包衣，具体用法见使用说明书。（5）发病初期喷洒或浇灌50%甲基硫菌灵（甲基托布津）可湿性粉剂500倍液或50%多菌灵可湿性粉剂500倍液，或配成药土撒在茎基部。也可用3.2%恶甲水剂300～400倍液或95%绿亨1号（恶霉灵）精品4000倍液。
--------------------
高粱球腔菌叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 异菌脲 腐霉利 代森锰锌 百菌清 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害叶片。初在叶片上形成不规则形病斑，淡褐色，边缘红褐色或紫红色，后期病部生小黑点，即病原菌子囊壳。

病原: MycosphaerellahlolciTehon称高粱球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊腔黑色，球形，孔口乳头状。子囊圆柱形，无色。子囊孢子无色透明，双细胞，近梭形，上细胞稍大。此外有报道M．ceresSacc．称蜡球腔菌，也可引起该病。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体上越冬，翌春散出子囊孢子，借风雨传播，从寄主气孔侵入，引起发病。

防治方法: 一般不必单独防治，必要时可结合防治高粱其它叶斑病进行兼治。
--------------------
高粱链格孢叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 腐霉利 异菌脲 代森锰锌 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害叶片。叶片染病后形成不规则、大小不相同的长形病斑。病斑边缘紫红色，中间浅褐色，放大时可见其上生有稀疏的黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。发病重的田块，植株提前枯死。

病原: Alternariaalternata(Fr．)Keissl．称链格孢，属半知菌亚门真菌。

病菌形态特征、传播途径和发病条件、防治方法: 参见玉米链格孢菌叶枯病。
--------------------
玉米链格孢菌叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 异菌脲 腐霉利 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 该病主要在玉米生长后期为害叶片、叶鞘及苞叶。初期病部现水渍状小圆斑点，逐渐扩展成椭圆形至近圆形的病斑，中央灰白色至枯白色，边缘红褐色，病健部交界明显。病斑扩展不受叶脉限制，大小6-13×4-8(mm)。后期病部可见黑色霉层，一些病斑中间破裂穿孔，严重的整株叶片病斑满布，呈撕裂状干枯坏死。近年河南新乡发病率14％一53％，为害有上升之势。

病原: AlternariatenuisNees称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗淡褐色，直或稍弯曲。分生孢子3-6个串生，梭形、椭圆形、卵形、倒棒状，形状不一致，褐色至淡褐色，无咏或喙短，喙长不超过孢子的1／3，分生孢子光滑或具瘤，孢痕明显，大小为13-68×7-13(um)，具横隔膜1-7个，多为4-5个，隔膜处缢缩，纵隔膜0-3个。喙大小为0-20．8×0-5．2(um)，分隔数0-1个。在病组织上分生孢子梗单生或3-4根丛生，淡褐色至褐色，顶端细胞色淡或上下色泽均匀，多屈曲状，少数直，不分枝或少有不规则分枝，孢痕明显，基细胞膨大，具2-8个分隔。该菌寄生性不强，但寄主范围广。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢在病残体上或随病残体遗落土中越冬，翌年产生分生抱子进行初侵染和再侵染。该菌寄生性虽不强，但寄主种类多，分布广泛，在其他寄主上形成的分生孢子，也是玉米生长期中该病的初侵染和再侵染源。一般成熟老叶易染病，雨季或管理粗放、植株长势差，利于该病扩展。

防治方法: (1)培育、选择抗病品种。(2)按配方施肥要求，充分施足基肥，适时追肥。(3)喷洒5％百菌清可湿性粉剂600倍液或50％扑海因可湿性粉剂1000倍液、50％速克灵可湿性粉剂l500倍液、70％代森锰锌。可湿性粉剂500倍液，隔7-15天1次，防治2-3次
--------------------
高粱炭腐病
所属分类: 病害
防治农药: 琥胶肥酸铜 代森锰锌 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱全生育期均可发病。感染此病可引致苗枯或根茎炭腐。根部染病初呈水渍状，后变黑，内部组织崩溃，皮层腐烂并延及侧根。茎秆染病植株提早成熟，穗小粒秕，遇风易折倒。茎秆内部组织崩解后，残存维管束，其中有大量黑色菌核。我国高粱各产区均有发生。

病原: Macrophominaphaseoli(Maubl．)Ashby称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器暗褐色，球形，初埋生，分散，直径89-275um；产孢细胞葫芦形，无色，大小5-13×4-6(um)；分生孢子单胞无色，圆柱形或纺锤形，大小16-32×5-10(um)。菌核黑色，坚硬，直径5-100um。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝或菌核随病残体在土壤中越冬。翌春条件适宜产生分生孢子，借雨水溅射传播，孢子萌发进行初侵染，引起幼苗或成株发病。病部产生的分生孢子借风雨传播进行多次再侵染。田间高温多湿、地势低洼及土壤湿度大利于该病发生。

防治方法: (1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁以减少菌源。(21有条件的可与稻、麦轮作。(3)施用酵素菌沤制的堆肥，注意增施钾肥，以增强寄主抗病力。(4)木素木霉对此菌抑制作用强，可将其与饼肥混合制成抗生菌肥料施用。(5)必要时喷洒50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)可湿性粉剂500倍液或80％新万生可湿性粉剂600倍液，隔l0天1次，连续防治2-3次。
--------------------
高粱柱黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱柱黑穗病是我国姚建业等新发现的病害。病株多数粗缩矮化，株高仅40cm左右。幼苗叶片上常出现隆起的条斑，初为乳白色，后变为棕褐色，条斑的条数不等，长度可与叶片等长。抽穗后病穗有两种症状一是柱状，二是分枝状，田间表现柱状黑穗居多。茎秆染病主要发生在穗柄上或叶鞘的苞叶上，生成瘤节状孢子堆，孢子堆内无丝，外具膜易破裂，散出黑粉。部分黑穗只能半截抽出、半截留在苞叶内。病原SporisoriumsorghicolumLiangetYao。称高粱柱黑穗菌，属担子菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 该病为系统侵染、幼芽侵染，以种子带菌为主。山西6月下旬始见发病。

防治方法: 待研究。
--------------------
高粱丝黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 萎锈灵 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 病株矮于健株。发病初期病穗穗苞很紧，下部膨大，旗叶直挺，剥开可见内生白色棒状物，即乌米。苞叶里的乌米初期小，指状，逐渐长大，后中部膨大为圆柱状，较坚硬。乌米在发育进程中，内部组织由白变黑，后开裂，乌米从苞叶内外伸，表面被覆的白膜也破裂开来，露出黑色丝状物图及黑粉，即残存的花序维管束组织和病原菌冬孢子。叶片染病在叶片上形成红紫色条状斑，扩展后呈长梭形条斑，后期条斑中部破裂，病斑上产生黑色孢子堆，孢子量不大。该病在辽宁、吉林、山西发生普遍且严重。

病原: Sphacelothecareiliana(Ktllln．)Clint．异名Sorosporiumreiliaum(Ktlhn．)Mc．Alp．称高粱丝轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子球形至卵圆形，暗褐色，壁表具小刺，大小10-15×9-13(um)。初期冬孢子常30多个聚在一起，后形成球形至不规则形的孢子团，大小50一70um，但紧密，成熟后即散开。孢子堆外初具由菌丝组成的薄膜，后破裂冬孢子散出。冬孢子需经生理后熟才能萌发，在32-35℃，湿润条件下处理30天，萌发率明显提高。病菌在人工培养基上能生长。

传播途径和发病条件: 该病以种子带菌为主。散落在土壤中的病菌能存活1年，冬孢子深埋土内可存活3年。散落于土壤或粪肥内的冬孢子是主要侵染源。冬孢子萌发后以双核菌丝侵入高粱幼芽，从种子萌发至芽长1．5cm时，是最适侵染期。侵入的菌丝初在生长锥下部组织中，40天后进入内部，60天后进入分化的花芽中。该病是幼苗系统侵染病害。病菌有高粱、玉米两个寄主专化型。高粱专化型主要侵染高粱，虽能侵染玉米，但发病率不高。玉米专化型只侵染玉米，不能侵染高粱。中国已发现3个生理小种。土壤温度及含水量与发病密切相关。土温28℃、土壤含水量l5％发病率高。春播时，土壤温度偏低或覆土过厚，幼苗出土缓慢易发病。连作地发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种目前生产上抗丝黑穗病的杂交种有：黑杂34、黑杂46、齐杂1号、晋杂5号、忻杂5号、忻杂7号、冀杂1号、辽杂4号、辽饲杂2号等。抗病亲本有黑龙14A、7152A、吉农105A等。(2)大面积轮作与其它作物实行3年以上轮作，能有效地控制该病发生，是经济有效的农业防治措施。(3)秋季深翻灭菌可减少菌源，减轻下一年发病。(4)种子处理①温水浸种。用45-55℃温水浸种5分钟后接着闷种，待种子萌发后马上播种，既可保苗又可降低发病率。②药剂拌种。用25％三唑酮可湿性粉剂2g拌1kg高粱种，防效优异。也可用50％萎锈灵粉剂358拌5kg种子，拌种后播种。(5)适时播种，不宜过早。提高播种质量，使幼苗尽快出土，减少病菌从幼芽侵入机会。(6)拔除病穗，要求在出现灰包并尚未破裂之前进行，集中深埋或烧毁。
--------------------
高粱顶腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 多菌灵盐酸盐 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 苗期至成株期均可染病。苗期、成株顶部叶片染病表现失绿、畸形、皱褶或扭曲，边缘出现许多横向刀切状缺刻，有的沿主脉一测或两侧的叶组织呈刀削状。病叶上生褐色斑点，严重的顶部4-5片叶的叶尖或整个叶片枯烂。后期叶片短小或残存基部部分组织，呈撕裂状。有些品种顶部叶片扭曲或互相卷裹，呈长鞭弯垂状。叶鞘、茎秆染病致叶鞘干枯，茎秆变软或淬倒。花序染病穗头短小，轻的部分小花败育，重的整穗不结实。主穗染病早的，造成侧枝发育，形成多头穗，分蘖穗发育不良。湿度大时，病部产生一层粉红色霉状物。

病原: Fusariummoniliformevar．subglutinansWr.&Reink．称亚粘团串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上培养6天菌落粉白色，中央浅紫色，气生菌丝长2-3mm，絮状。小型分生孢子长卵形至拟纺锤形，不串生，多聚集成疏松的假头状粘孢子团。大型分生孢子镰刀形，细直，顶胞渐尖，足胞明显，具2-5个分隔，多3个分隔，2隔者大小20一32．5×2．0一2．8(um)，3隔者5．5-48．8×2．5-3．0(um)。产孢细胞为内壁芽生瓶梗式产孢，单瓶梗或复瓶梗。培养10-12天后产生大型分生孢子。菌丝上形成厚垣孢子，顶生或侧生，单生或串生，椭圆形或近球形，浅褐色，大小5．2一l0×4．8-6．4(um)。除为害高粱外，还可侵染玉米、谷子、水稻、小麦、燕麦、薏苡等禾本科植物。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝、分生孢子在病株、种子、病残体上及土壤中越冬。翌年苗期、成株期均可染病。发病适温22-28℃。在发病期间降雨多，相对湿度大易加重病情。

防治方法: (1)实行3-4年以上轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥等微生物肥料。如5406菌肥，可减轻发病。(3)发病重的地区于发病初期喷淋50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或60％防霉宝超微可湿性粉剂600一700倍液、60％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液。
--------------------
高粱弯孢霉穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 多菌灵盐酸盐 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害穗部。初在高粱谷粒上现褐色至黑色坏疽，湿度大时布满黑色绒毛状菌丝和分生孢子。染病的籽粒收获过程中易粉碎，致产量下降，品质降低，且可能产生毒性物质。繁种高粱活性下降，严重的影响发芽率。(图左)

病原: Curvularialunata(Walker)Boedijw．称弯孢霉，属半知菌亚门真菌。病原菌形态特征参见玉米弯孢霉叶斑病。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体上、土壤及种子上越冬。翌年产生分生孢子，借风力传播到高粱穗部。尤其在高粱开花后籽粒成长期，若连续阴雨，易发病。有些已成熟的籽粒也不能幸免。病穗上产生分生孢子进行再侵染，使病害不断扩散。生产上春高粱易发病。

防治方法: 参见高粱顶腐病。
--------------------
高粱育霉颖枯病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 甲硫·乙霉威  乙霉·多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害穗部。灌浆初期开始发病，初期颖壳由绿色变为褐色或灰色，胚轴变灰变暗。颖壳与枝梗连接处的组织逐渐变为红色至暗红色，后坏死或干枯，致籽粒秕瘦变小，颖壳张开度减小，似睁不开眼状。籽粒表面皱缩，色泽暗，光滑度低。枝梗上有时出现不规则红色斑。轻的上半穗发病，严重的整穗发病。

病原: PenicilliumoxalicumCurrieetThom称草酸青霉菌和Alternariaalternata(Fr．)Keissl．称链格抱，均属半知菌亚门真菌。以草酸青霉菌为主，链格孢是后续寄生引起高粱穗部病害。P.oxalicum菌落平坦，绒状，暗绿色，结成外壳，背面无色、浅黄色至粉红色，小梗一般6-10个，大小9-15×3-3．5(um)。分生抱子椭圆形，光滑，大小4．5-6．5×3-4(um)。除为害高粱外，还可侵染玉米幼苗。

传播途径和发病条件: 该菌系常见的土壤菌，于高粱花期和灌浆期进行侵染。当侵入枝梗或种脐部位时，则阻碍茎、叶中碳水化合物向籽粒输送，致籽粒秕瘦腐败或变小变轻。也可通过病、健穗碰撞接触传染。

防治方法: (1)因地制宜地选用晋杂12号、晋杂11号、晋中405、抗4、晋杂86-1等抗黑穗病兼抗青霉颖枯病的品种。(2)在初花期喷洒50％多菌灵可湿性粉剂800倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、70％甲基硫菌灵超微可湿性粉剂1000倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、50％多霉灵可湿性粉剂800倍液。
--------------------
高粱镶刀菌穗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 又称粉腐病。主要为害花序和籽粒，也可引致茎腐或根腐，湿润地区还可为害叶片。花序染病重点发生在抽穗前、受害花序谷粒覆盖有白色至粉红色菌丝，并在菌丝上产生粉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。抽穗后染病，造成白穗。叶片染病病斑褐色至紫红色，严重时叶片萎蔫，表生粉红色霉层。茎秆染病症伏主要在基部第l至3节上发生，严重的导致植株萎蔫，遇大风时茎易从受害部折断。(图右)

病原: FusariummoniliformeSheld.称串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。病菌形态特征见水稻恶苗病。

传播途径和发病条件: 病原菌在病残体上、土壤中及种子上越冬。借风雨传播，病穗上产生分生孢子进行再侵染。该病多发生在高粱开花后子实成长期，此间连续阴雨，发病重，这种情况在南方及台湾梅雨期相当明显，生产上已充分成熟的谷粒也不能幸免。

防治方法: 参见高粱青霉颖枯病。
--------------------
高粱霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 霜脲·氰霜 霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 噁霜·锰锌   
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 该病侵入高粱以系统或局部形式发病。多为害叶片。苗期染病叶片上出现褪绿或浅黄白色区域，湿度大时叶背生出白色霉状物，后来叶片上出现绿色和白色平行条纹组织，最后出现浅红褐色条纹，褪绿的脉间组织变为坏死斑致叶片破裂，这是该病典型症状。苗期染病的植株矮化，多在开花结实前枯死，能活下来的不能开花，后期虽能开花但产量锐减。有些病株出现丛生症状，很象疯顶。高粱发生霜霉病后易诱发紫斑病。该病病组织不扭曲或畸形，别于疯顶病。该病近年为害有上升的趋势。

病原: Peronosclerosporasorghi(West.etUppal)Shaw称蜀黍指霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。该菌除侵染高梁外，尚可侵染玉米。病菌形态特征见玉米霜霉病。此外有报道Sclerosporasorghi(kulk.)WestenetUppal称高梁指梗霉，属鞭毛菌亚门真菌，也是该病病原。高粱指梗霉孢囊梗直立，基部稍膨大，长100-150um，顶端呈二叉状分枝，末端小梗尖，顶生孢子囊1个，从叶片下表皮的气孔中伸出。孢子囊近圆形，无乳突，无色，大小15-29×15-26.9(um)，生于长形而尖削的小梗上，湿度高时孢子囊发芽形成芽管。藏卵器球形，大小40一50um，埋生在维管束间的叶肉组织中。卵孢子球形，无色，具浅黄色壁，大小25-42.9um。近有报道Sclerophthora(Saccardo)Thirmalachar，Shaw&Narasimham称大孢指疫霉新变种，也是该病病原。菌丝体无色多核，无分隔。藏卵器近球形，褐色，大小27，5-72.5×20一63.8(um)。1一4个雄器，侧生，浅黄褐色，大小13，18-40.3×6.3-21.3(um)。卵孢子球形，黄褐色，大小23.8-57.5×21，3-53.8(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在土壤中越冬，且可存活几个季节，翌年成为该病初侵染源。卵孢子萌发产生芽管，侵染幼苗的叶片，幼苗发病后病部产生孢子囊借风雨传播蔓延，进行再侵染。该菌孢子囊发芽需要高湿度和20℃以下的气温，在田间干燥条件下，孢子经3-4小时即失去生活力。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)收获后及时清除病残体。(3)田间发现病株随时拔除并集中烧毁。(4)发病重的地区要实行大面积轮作。(5)加强田间管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。(6)必要时喷洒72％克霜氰或72％克露可湿性粉剂700倍液或69％安克锰锌可湿性粉剂1000倍液、64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液。
--------------------
高粱细菌性红条病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害叶片。叶斑初呈水渍状窄细的小条斑，扩展后变为浅红褐色。有的病斑中央变成褐色，边缘红色，在条斑上间断出现宽的长卵形病斑。有时病斑可覆盖叶片的大部分面积。湿度大时可见小粒状细菌苗脓溢出，干燥后变为鳞片状薄层。分布在河北、河南、山东、江苏、湖北等省。

病原: Xanthomonascampestrispv.holcicola(Elliott)Dye，异名X.holcicola(Elliott)StarretBurkholder称油菜黄单胞菌高粱致病变种或绒毛草致病变种(高粱细菌条斑病黄单胞菌)。菌体短杆状，大小1.05-2.4×0.49-0.9(um)，单生、双生或成短链状，有荚膜，无芽孢。单极鞭毛，革兰氏染色阴性，好气性。适宜生长温度为28-30℃，最高36-37℃，最低约4℃。51℃经1o分钟致死。该菌除侵染高粱外，还可为害谷子。

传播途径和发病条件: 病原细菌在病残体上越冬，从气孔侵入寄主，气温25-30℃，多雨及多风的天气，尤其是生长早期遇到这些条件，利于该病发生和扩展。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)加强田问管理，防止染病。
--------------------
高粱细菌性条纹病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害高梁叶片和叶鞘。病斑沿叶脉形成浅红色至浅紫红色条状纹，宽约1一3mm。少数品种为黄褐色，病斑发亮，不呈水浸状，别于细菌性红条病。病斑多时形成红色大斑，致病叶变红干枯。我国河北、山西、山东、河南、江苏等省普遍发生。

病原: Pseudomonasandropogonis(E.F.Smith)Stapp.称高粱假单胞菌，属细菌。菌体杆状，大小1-2×0.5-0.7(um)，有1根或很少有2根极生鞭毛，常可见1根有鞘的鞭毛，不产生荧光色素，无英膜，无芽孢，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁陈琼脂平面上菌落圆形，白色，略具光泽，边缘整齐，光滑，半透明，稍隆起。生长适温5-38℃，最适为22-28℃，致死温度50℃。除为害高粱外，还可侵染玉米等禾本科植物。

传播途径和发病条件、防治方法: 见玉米细菌条纹病。
--------------------
高粱矮花叶病(高粱红条病)
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 高粱红条病整个生育期均可发生，后期发生较重。田间症状分花叶型、坏死型和混合型3种。花叶型受害叶呈条状褪色，与正常组织黄绿分明，沿侧脉向上扩展，出现褪绿的小条点，后发展成条斑或成断续的虚线条状。后随病斑扩展，病叶呈淡绿色，夹杂有深绿色的条点或斑块，一般不变红，形成斑驳花叶。坏死型上述条纹变红即成为红条，褪绿斑变红或红条融合即出现红叶。红条部分最后失水坏死。有些品种心叶变黄，后变成紫红色或红色卷曲。有的品种心叶未见显症，仅下部叶片先变紫色或部分失绿，部分沿脉出现平行的紫红色条纹，呈红条状。混合型心叶出现红色枯死条斑或扩展成枯死条斑。最后病株矮化或枯死。该病近年在河北、辽宁、京津地区蔓延迅速，且有日趋严重之势，生产上应予以注意。

病原: Maizedwarfmosaicvirus-B简称MDMV-B，称玉米矮花叶病毒B株系，属病毒。病毒粒体长条状，国外报道大小750-825×12-15(nm)，国内为625-850nm，其中750×13nm居多。在病叶超薄切片上观察到风轮状及束状内含体。钝化温度54℃，稀释限点1000倍液，20℃体外存活期3天。除侵染高粱外，还可侵染玉米、谷子、糜子、雀麦草、狗尾草、稗、虎尾草等12种植物。有专家测定，在所有寄主上都能引起花叶症的，是由MDMV-G病毒引起的；红条坏死型系由MDMV-B病毒引起的。南方的高粱受ScMV侵染后也能弓t发红条病。红条或红叶症状的出现与品种、受侵时期及气温等多因子有关，3叶期以前染病易形成枯心死苗。成株期多表现花叶，但若21℃以下低温天气持续时间长，就可能出现红条或红叶坏死，若气温升高病情不再扩展。

传播途径和发病条件: 高粱品种954066B种子可带毒，但传毒率仅0.03％。在田间病毒主要靠麦二叉蚜、禾谷缆管蚜、桃蚜、玉米蚜等传播。华北春播高粱苗期主要传毒介体是麦二叉蚜，其次是桃蚜；夏播高粱苗期主要由禾谷缆管蚜和玉米蚜传播。因此田间传毒蚜虫发生量是影响该病发生和流行程度的重要因素之一。

防治方法: (1)选用抗病品种如千金白、粘高粱、河北一16等均表现抗病。农家品种和杂交高粱也较抗病。扫帚高粱高度抗病。(2)建立无病留种田，防止种子带毒。间苗、定苗时发现病株及时拔除，减少菌源，可收到事半功倍之效果。(3)在保证高粱成熟条件下，适当晚播。(4)及时防治高粱田蚜虫，发现蚜虫迁入高梁田时及时喷洒50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000倍液或10％吡虫啉(一遍净)可湿性粉剂3000一3500倍液。(5)必要时可试喷0.5％菇类蛋白多糖水剂(原称抗毒剂1号)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500一700倍液。
--------------------
高粱细菌性斑点病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害叶片。病斑圆形至椭圆形，水浸状，大小2-10mm。初呈暗绿色，后中央变浅，边缘红色，有黄色晕圈。湿度大时有菌脓溢出，干燥后呈薄膜状。病斑多时致叶片局部或全部枯死。分布在吉林、湖南、云南等省。

病原: Pseudomonassyringaepv.syringaeVanHall称丁香假单胞菌丁香致病变种。异名PseudomonassyringaeVanHall。菌体短杆状，大小1.2-1.8×0.6一0.7(um)，单生、双生或成短链状，极生1-4根鞭毛，有荚膜，无芽孢。革兰氏染色阴性，好气性。生长适温25-30℃，最高温35℃，最低温0℃。

传播途径和发病条件: 细菌由风、雨和昆虫传播。较低的温度，12℃左右和潮湿的天气条件利于发病。

防治方法: 参见玉米细菌性条纹病。
--------------------
高粱花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 吗胍·乙酸铜   菇类蛋白多糖 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 在叶片上出现不规则卵圆形至长圆形斑，浅绿色，与中脉平行，但不受叶脉限制。新展开幼叶症状明显。有些品种产生坏死斑，韧皮部坏死，叶片扭曲，有的矮化。分布在全国。

病原: 。Sugarcanemosaicvirus简称ScMV，称甘蔗花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体杆状，大小620×15(nm)，钝化温度53-55℃，稀释限点100-1000倍，20℃体外存活期1-2天，一6℃低温下27天。病毒有株系分化，台湾报道有3个株系。

传播途径和发病条件: 传毒介体主要是蚜虫，汁液也能传染。生产上越冬毒源和早春传毒蚜虫数量影响春播高粱发病。品种间抗病性差异明显。

防治方法: 参见高粱矮花叶病。
--------------------
高粱缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 一是缺氮植株生长缓慢，茎秆细弱，叶片变窄，叶色发黄，根少且根系瘦弱，生育延迟，穗粒较小，米质变差，产量降低。二是缺磷植株叶片变窄，呈暗绿色，着花数减少，开花结实偏晚或延后，根系发育不好，很少且短，植株生长变慢，造成贪育晚熟。三是缺钾高粱叶中心部暗绿色，叶尖、叶缘出现部分黄化或坏死，黄化及坏死部分与健部之间具明显界限，叶片呈稻皱弯曲状。四是缺锰高粱缺锰植株生长缓慢，出现明显的失绿症，叶脉间具红褐色的色素带。五是缺硫叶脉间变黄，晚秋茎基部变红，多沿叶缘逐渐扩至整叶。六是缺铁下位叶变为棕色，茎秆、叶鞘变为红紫色，新长出的嫩叶出现缺绿症。

病因: 参见玉米缺素症

防治方法: 高梁一生需钾量高于氮、磷。高粱施肥方式包括基肥、种肥和追肥。基肥常占施肥总量的80％。近年提倡施用酵素茵沤制的堆肥、生物有机肥。基肥应以有机肥和磷肥为主，适当配施氮肥，施用量每667m<sup>2</sup>用猪粪尿1000kg，过磷酸钙25kg，磷铵10kg，采用条施或穴施。地块贫瘠或苗弱，可施用尿索3-4kg，猪粪尿1500kg。追肥主要分穗肥和粒肥两次施用。第一次在播种后1个月6-8叶时，667h2施尿素10kg;第二次则在抽穗前7-14天，施尿素5-8kg。此外提倡施用惠满丰、促丰宝、双效微肥、"垦易"微生物有机肥、农一清液肥、川丰牌高效氨基酸液肥、农用活性有机肥等。
--------------------
高粱散黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 萎锈灵 三唑酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 病株稍有矮化，茎较细，叶片略窄，分藻稍增加，抽穗较健穗略早。病株花器多被破坏，子房内充满黑粉，即病原菌的冬孢子。病粒破裂以前有一层白色至灰白色薄膜包裹着，孢子成熟以后膜破裂，黑粉散出，黑色的中柱露出来，系寄主维管束的残余组织。

病原: Sphacelothecacruenta(Kuhn)Potter称高粱轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子堆上具由菌丝体组成的灰白色被膜。冬孢子暗褐色，球形至卵球形，大小5-10um，表面具隐约可见的花纹。该菌冬孢子在水中、营养掖中均可萌发。在麦芽汁营养液中，能产生大量担孢子。在高温下及蒸馏水中不能形成担孢子，能产生分枝菌丝。该茵有生理分化或异宗结合现象。

传播途径和发病条件: 该病是芽期侵入系统性侵染的病害。种子和土壤均可传病，以种子传病为主。附着在种子表面的冬孢子在室内条件下能存活3-4年，散落在土壤中的冬孢子也能存活1年，存活率约20％，据试验在含有该菌厚垣孢子的土壤里种上高粱，发病率很低。厚垣孢子在12-36℃条件下均能萌发，侵染适温20一25℃。一般适合高粱种子发芽的条件，也适合该菌侵染。生产上播种过早，土温偏低，高粱从发芽到出苗持续时间长，病菌侵染时间拉长，侵染机会增多，发病重。

防治方法: 参见高粱丝黑穗病。
--------------------
高粱药害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: .在高粱上直接喷洒敌百虫、敌敌畏等有机磷农药后，12小时即现药害症状，72小时后叶片全部焦枯。邻田或附近施用上述杀虫剂或除草剂时，随风飘移至高粱上以后，初在叶片上产生红褐色斑点，后斑点迅速扩大相互融合成大斑块，致全叶焦枯，全田似火烧状。

病因: 高粱对敌敌畏、敌百虫、辛硫磷、杀螟松、磷胺、杀螟丹、混灭威、2，4一D等都比较敏感，高粱田直接施用或500m以内邻田施用不当后都可能引起高梁产生药害。

防治方法: (1)高粱田不要施用上述有机磷杀虫剂和敏感的除草剂。(2)邻田用药时应选择风向，做到在下风位置施用。(3)发生药害后应迅速冲洗或灌水，同时加强管理。
--------------------
高粱坚黑粉病
所属分类: 病害
防治农药: 萎锈灵 三唑酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 又称坚粒黑穗病。穗期显症，病株不矮化，为害穗部，只侵染子房，形成一个坚实的冬孢子堆。一般全穗的籽粒都变成卵形的灰包，外膜较坚硬，不破裂或仅顶端稍裂开，内部充满黑粉。病粒受压后散出黑色粉状物，中间留有一短且直的中轴。我国高粱各产区均有发生。

病原: Sphacelothecasorghi(Link．)C1inton称高粱坚轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。孢子堆生在子房里，圆筒形或圆锥形，长3-7mm，先包有坚实褐色或薄而灰色的一层被膜，后破裂暴露。孢子块深红褐色，中心具短中轴。孢子球形至卵形，浅褐色至红褐色，大小4．7-9．0um点状纹饰或细刺。病菌有生理分化现象，我国已发现8个生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌冬孢子在干燥条件下经13年仍有生活力。主要靠粘附在种子表面的冬孢子传播。病菌萌发后从幼芽侵入，成为系统性侵染病害。寄主主要是高粱属植物，土壤也可传病，但不是主要的。

防治方法: 同高梁丝黑穗病。
--------------------
高粱花黑粉病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 仅侵染穗的中下部少数小穗。病穗的子房全部变成冬孢子堆，为黑粉粒，有的混生在健粒中间。发病初期孢子堆外有浅褐色膜状物，孢子成熟后颜色变成褐色至深褐色。后期抱子堆外膜破裂，露出黑粉，黑粉不分散。病、健粒差异不大，病粒僵硬，内部无中轴。分布在黑龙江、吉林、辽宁、河北、内蒙古、甘肃等省。

病原: 、Ustilagokenjianalto称见城黑粉菌或高粱花黑粉菌，属担子菌亚门真菌。冬孢子堆在花器子房内，外生灰褐色被膜，无中柱。冬孢子圆形至椭圆形，大小4-7．6um，壁褐色，冬孢子成熟后其壁表具细刺。

传播途径和发病条件: 侵染途径尚不十分明确。有人在高粱近开花时接种，可引起发病。侵染是在花的柱头及花药还没露到护颖外面时发生的，护颖张开2-3天后可见灰白色的冬孢子堆。冬孢子变褐后不经休眠即可萌发。在室外可存活1．5年，在土壤中越冬后即失去活力，室内能存活3年。冬孢子萌发后生四胞的先菌丝，顶生或侧生小孢子。冬孢子萌发适温24℃，萌发最高温度35℃，最低温度10℃。相对湿度低于90％不利其萌发。冬孢子在24℃条件下，经3小时即可萌发。该病为花器局部侵染，侵染后当年发病，属局部侵染性病害。

防治方法: 参见高梁长粒黑穗病。
--------------------
高粱长粒黑稿病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
症状: 主要为害穗部，仅侵染穗部的5-6个或多个小穗。小穗染病小穗的子房形成一长圆形稍弯曲角状孢子堆，初灰白色，颖片正常。冬孢子成熟以后，孢子堆外膜从顶端破裂，散出黑色粉状物。黑粉散落后，无中柱，仅剩下8-10根黑色丝状物，即残留的维管束组织。

病原: SorosporiumehrenbergiiKuhn称埃伦团黑粉菌，属担子菌亚门真菌。异名S.filiferumZundel．。冬孢子堆生在染病小穗子房里，多由数十个冬抱子集结成孢子球。孢子堆圆筒状略弯，长的达2-3cm，突露在小穗的护颖外边似角状。发病初期孢子堆外具黄白色由菌丝组成的白色坚固薄膜，存在时间较长。后期薄膜从角状孢子堆的顶端裂开，露出暗褐色孢子球。球里的冬孢子聚在一起，不分散。孢子球亚球形至长圆形或不规则状，不透明，大小38-123×34-93(f4m)。孢子堆里没有中柱，孢子飞散后可残留黑色丝状物8-10根。冬孢子多角形，直径9-12F1m，壁表有微刺。冬孢子无休眠期，萌发适温28-33℃，最低10℃，最高39℃。

传播途径和发病条件: 病菌以冬孢子粘附在种子表面或在土壤中越冬。冬孢子在土壤中可存活5年，侵染途径尚不十分明确。有人认为长粒黑穗病为一种局部花器侵染，侵染后当年发病。此外还有人用小孢子悬浮液接种在高粱幼芽上，90％发病，因此认为它是幼芽侵染。在新疆，播种过早，土壤温度低或墒情不好，播后覆土过厚发病重。

防治方法: 目前对该病研究欠深入，缺乏有效防治方法。生产上主要应通过选育抗病品种解决。
--------------------
高粱蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 氧乐果 乐果 异拌磷 溴氰菊酯 氰戊菊酯 抗蚜威 甲胺磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Melanaphissacchari(Zehntner)异名Longiunguissacchari(Zehntner)同翅目，蚜科。别名甘蔗蚜、甘蔗黄蚜。俗名蜜虫、腻虫、油汗。分布北、东、南三个方位基本至国境线，西限甘肃，由此折入四川、云南。

寄主: 东北、华北寄主为高粱，华中、华南寄主为甘蔗。

为害特点: 多以成、若蚜聚集在高粱叶背，由下部叶片向上蔓延，刺吸汁液，并排出大量蜜露，滴落在茎叶上，油亮发光，致寄主养分大量消耗，影响光合作用和产品质量。轻的叶片变红，重的叶枯，穗粒不实或不能抽穗，造成严重减产或绝收。高粱蚜主要寄生在寄主叶片背面，由下向上扩展，主要为害高粱。而玉米蚜主要寄生在心叶或穗部，除为害高粱外，还可为害玉米、谷子、小麦及其他禾本科植物。

形态特征: 高粱蚜分为两性世代和孤雌胎生世代。前者雌蚜无翅，较小，与雄蚜交尾后产卵，又称无翅产卵雌蚜。雄蚜有翅，较小，触角上感觉孔较多，行动迅速，东北于9月后大量出现。卵长卵圆形，初黄色，后变绿至黑色，有光泽。孤雌胎生世代无翅孤雌胎生母蚜长卵形，米黄色至浅赤色，触角细长6节，等于或略长于体长1／2，复眼大，棕红色。腹背中央3-6节间县长方形大斑，腹管褐色，圆筒形。尾片圆锥形，钝，中部稍粗。口器黑色4节，末节最长。有翅孤雌胎生母蚜体长卵形，米黄色，具暗灰紫色骨化斑。腹部l一7节背板各具1深色横带，2-5节背中线的两旁各具1条深色纵带，有时不清楚。触角6节，约为体长2／3，第3节上具圆形次生感觉孔8-12个。

生活习性: 吉林公主岭年生16代，沈阳19-20代。以卵在获草的叶鞘或叶背上越冬。翌年4月中下旬，地表气温高于10℃以上时，越冬卵陆续孵化为干母，沿根际土缝爬至获草根部为害嫩芽，繁殖1-2代后，于5月下旬至6月上旬高粱出苗后，开始产生有翅胎生雌蚜，迁飞到高粱上为害，逐渐蔓至全田。7月中下旬为害严重。进入9月上旬后，随气温下降和寄主衰老，有翅蚜迁回到获草上，产生无翅产卵雌蚜，与此同时在夏寄主上产生有翅雄蚜，飞到获草上与无翅产卵雌蚜交配后产卵越冬。高梁蚜繁殖力强。每头无翅胎生雌蚜可生70-80头若蚜，多时高达180头，夏季3-5天即可繁殖一代。其发生程度与当年气候和天敌数量密切相关。当6-8月大气干旱，气温24-28℃，旬均相对湿度60％-70％，旬降雨量低于20mm，高粱蚜易大发生。当高粱未封垄之前，旬降雨量高于50mm，相对湿度高于75％，气温低，会抑制高粱蚜的发生和蔓延。常见天敌有瓢虫类、食蚜蝇、草蛉、蚜茧蜂等。

防治方法: (1)农业防治。采用高粱与大豆6：2间种栽培法，可明显减少高梁蚜发生及为害。冬麦区可在冬小麦中套种高粱，利用麦田中蚜虫天敌，控制高粱蚜，效果显著。(2)掌握在高粱蚜点片发生阶段，及时用40％氧化乐果乳油涂高粱茎秆。当田间蚜虫株率为30％-40％，出现起油株时，每667m<sup>2</sup>用40％乐果乳油50ml，对适量水稀释，喷拌细干土10kg，撤施在植株叶片上；也可用50％异丙磷乳油50ml拌潮湿细土10kg，隔5-6垄撒施1垄，效果显著。(3)必要时喷洒40％乐果乳油或40％氧化乐果乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油、20％杀灭菊酯乳油3000倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂9000倍液。(4)喷撤1．5％乐果粉剂或1．5％甲基1605粉剂，每667m<sup>2</sup>2kg。
--------------------
棉花棉田斜纹夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 高效氟氯氰菊酯 灭多威 氯氰·毒死蜱   氟啶脲 辛硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          原料作物 --- 桑 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          
学名: Prodenialitura(Fabricius)鳞翅目，夜蛾科。别名莲纹夜蛾。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南抵台湾、海南、广东、广西、云南，东与朝鲜北境相接，西达新疆、西藏。长江流域及其以南地区密度大，黄河、淮河流域间歇成灾。

寄主: 棉花、烟草、薯类、豆类、桑、瓜类及各种蔬菜等290多种植物。

为害特点: 初孵幼虫群集一起，在叶背取食叶肉，残留上表皮或叶脉，出现筛网状花叶，后分散为害，取食叶片和蕾铃，严重的把叶片吃光，食害蕾铃，造成烂铃或脱落。斜纹夜蛾为害花后，先食害花蕊，后食害花瓣，雄蕊、雌蕊、柱头被蛀害，花冠被吃或残缺不全。为害棉铃时，在铃的基部有1-3个蛀孔，孔径不规则，较大，孔外堆有大虫粪，大铃表皮有被啃的痕迹。

形态特征、生活习性: 参见本书油菜害虫一斜纹夜蛾。该虫在黄河流域棉区年生4-5代，多以蛹或少数老熟幼虫越冬。该虫耐高温不耐低温，长江以北有时不能安全越冬。2代、3代、4代幼虫分别发生在6-8月下旬，7-9月为害严重，4龄后食量猛增进入暴食期，各虫态适温28-30℃，气温35-40℃也能正常生长发育。成虫趋光性强，产卵成块状。

防治方法: (1)在棉田管理过程中，发现卵块及时摘除，必要时把有初孵幼虫的叶片集中烧毁。(2)成虫发生期设置黑光灯诱杀成虫。(3)在幼虫3龄以前，午后或傍晚喷洒5％锐劲特悬浮剂1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、24％万灵水剂1000倍液、20％未满胶悬剂2000倍液或44％速凯乳油1500倍液、5％抑太保乳油1000倍液，单独使用或交替使用。此外也可选用50％辛硫磷乳油1000倍液或25％广克威乳油2000倍液。
--------------------
油菜菜粉蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 三唑磷 喹硫磷 氯氰·毒死蜱   氯氰菊酯 高效氟氯氰菊酯 依维菌素 氟虫腈 灭幼脲 除虫脲 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 萝卜 
          
学名: Artogeia(Pieris)rapae(Linnaeus)鳞翅目，粉蝶科。异名Artogeiarapae(L.)。别名莱白蝶、白粉蝶。幼虫称菜青虫。分布在全国各地。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜，尤其偏嗜含有芥子油醣苷、叶表光滑无毛的甘蓝和花椰菜。

为害特点: 幼虫食叶。2龄前只能啃食叶肉，留下一层透明的表皮；3龄后可蚕食整个叶片，轻则虫口累累，重则仅剩叶脉，影响植株生长发育和包心，造成减产。此外，虫粪污染花菜球茎，降低商品价值。在白菜上，虫口还能导致软腐病。

形态特征: 成虫体长12-20mm，翅展45-55mm；体灰黑色，翅白色，顶角灰黑色，雌蝶前翅有2个显著的黑色圆斑，雄蝶仅有1个显著的黑斑。卵瓶状，高约1mm，宽约0.4mm左右，表面具纵脊与横格，初产乳白色，后变橙黄色。幼虫体青绿色，背线淡黄色，腹面绿白色，体表密布细小黑色毛瘤，沿气门线有黄斑。共5龄。蛹长18-21mm，纺锤形，中间膨大而有棱角状突起，体绿色或棕褐色。

生活习性: 各地发生代数、历期不同，内蒙古、辽宁、河北年发生4-5代，上海5-6代，南京7代，武汉、杭州8代，长沙8-9代。各地均以蛹多在菜地附近的墙壁屋檐下或篱笆、树干、杂草残株等处越冬，一般选在背阳的一面。翌春4月初开始陆续羽化，边吸食花蜜边产卵，以晴暖的中午活动最盛。卵散产，多产于叶背，平均每雌产卵120粒左右。卵的发育起点温度8．4℃，有效积温56．4日度，发育历期4-8天；幼虫的发育起点温度6℃，有效积温217日度，发育历期11一22天；蛹的发育起点温度7℃，有效积温150．1日度，发育历期(越冬蛹除外)5-16天；成虫寿命5天左右。菜青虫发育的最适温度20一25℃，相对湿度76％左右，与甘蓝类作物发育所需温湿度接近，因此，在北方春(4-6月)、秋(8-10月)两茬甘蓝大面积栽培期间，菜青虫的发生亦形成春、秋两个高峰。夏季由于高温干燥及甘蓝类栽培面积的大量减少，菜青虫的发生也呈现一个低潮。已知天敌在70种以上。主要的寄生性天敌，卵期有广赤眼蜂[Trichogrammaevanescens(Westwood)]；幼虫期有微红绒茧蜂[Apantelesrubecula(Marshall)]、菜粉蝶绒茧蜂(又名黄绒茧蜂)A.g10meratus(L．)]及颗粒体病毒等；蛹期有凤蝶金小蜂(PteromalusPuparμm(L．)]等。

防治方法: (1)生物防治可采用细菌杀虫剂，如国产B．t．乳剂或青虫菌六号液剂，通常采用500一800倍稀释浓度。(2)化学防治可选用50％辛硫磷乳油1000倍液或20％三唑磷乳油700倍液、25％爱卡士乳油800倍液、44％速凯乳油1000倍液、10％赛波凯乳油2000倍液、0．12％天力E号(灭虫丁)可湿性粉剂l000倍液、2．5％保得乳油2000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液。(3)生理防治可采用昆虫生长调节剂，又名昆虫几丁质合成抑制剂。如国产灭幼脲一号(伏虫脉、除虫脲、氟脲杀、二氟脲、敌灭灵)或20％、25％灭幼脲三号(苏服一号)胶悬剂500一1000倍液，此类药剂作用缓慢，通常在虫龄变更时才使害虫致死，应提早喷洒，为此，这类药剂常采用胶悬剂的剂型，喷洒后耐雨水冲刷，药效可维持半月以上。
--------------------
油菜菜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 杀虫双 氟啶脲 氟虫腈 氟虫脲 灭幼脲 氯氰·毒死蜱   丁醚脲 虫螨腈 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 萝卜 
          
学名: Plutellaxy10stella(L．)属鳞翅目，菜蛾科。异名PlutellamaculipennisCurtis。别名小菜蛾、方块蛾、小青虫、两头尖。分布在全国各地。

寄主: 油菜、甘蓝、紫甘蓝、青花菜、薹菜、芥菜、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜。

为害特点: 初龄幼虫仅取食叶肉，留下表皮，在菜叶上形成一个个透明的斑即"开天窗"；3-4龄幼虫可将菜叶食成孔洞和缺刻，严重时全叶被吃成网状。在苗期常集中心叶为害，影响包心。在留种株上，为害嫩茎、幼荚和籽粒，是我国十字花科蔬菜上最普遍最严重的害虫之一。

形态特征: 成虫为灰褐色小蛾，体长6-7mm，翅展12-15mm，翅狭长，前翅后缘呈黄白色三度曲折的波纹，两翅合拢时呈三个接连的菱形斑。前翅缘毛长并翘起如鸡尾。卵扁平，椭圆状，约0．5×0．3(mm)，黄绿色。老熟幼虫体长约10mm，黄绿色，体节明显，两头尖细，腹部第4-5节膨大，故整个虫体呈纺锤形，并且臀足向后伸长。蛹长5-8mm，黄绿色至灰褐色，肛门周缘有钩刺3对，腹未有小钩4对。茧薄如网。生活习性内蒙古及华北年发生4-6代，南京10-11代，杭州11-13代，广东20代，台湾22代，长江及其以南地区无越冬、越夏现象，北方以蛹越冬，翌春5月羽化，成虫昼伏夜出，白天仅在受惊扰时，在株间作短距离飞行。成虫产卵期可达10天，平均每雌产卵100一200粒，卵散产或数粒在一起，多产于叶背脉间凹陷处。卵期3一11天。初孵幼虫潜入叶肉取食，2龄初从隧道中退出，取食下表皮和叶肉，留下上表皮呈"开天窗"；3龄后可将叶片吃成孔洞，严重时仅留叶脉。幼虫很活跃，遇惊扰即扭动、倒退或翻滚落下。幼虫共4龄，发育历期12-27天。老熟幼虫在叶脉附近结薄茧化蛹，蛹期约9天。菜蛾的发育适温为20一30℃，因此在北方，于5-6月及8月(十字花科蔬菜大面积栽培季节)呈两个发生高峰，以春季为害重，长江流域和华南各省以3-6月和8-11月为两次高峰期，秋季重于春季。

防治方法: 小菜蛾是世界性难治的顽固害虫之一，其特点是对任何新杀虫剂都很快产生抗药性，目前我国对治理小菜蛾已有切实可行的方法。如合理用药与保护利用天敌相协调，合理用作用机理不同、无交互抗性的药剂交替轮换使用，杀虫剂与增效剂混用，严格限制新型药剂的施用次数和剂量等。如上海推广抑太保、Bt乳剂、杀虫双、1．8％爱福丁乳油(蜗虫素、爱比菌素；齐螨素)与抑太保交替使用获得成功。(1)生产上推广抑太保(1KI一7899)或Fipronil(Regent)、AC303630等新杀虫剂对小菜蛾防效高。(2)在Bt制剂中，小菜蛾对Kurstaki和aizawai两个变种生产的制剂基本无交互抗性，尤其后者对小菜蛾防效更高，应在我国大面积推广应用。当前生产上可推广8401、青虫菌6号等。Bt(8010)含孢子8000-lV／mg。(3)推广台湾的菜蛾绒茧蜂，印尼的一种姬蜂。(4)利用性引诱剂每667m<sup>2</sup>用诱芯7个，把塑料膜(33cm见方)4个角捆在支架上盛水，诱芯用铁丝固定在支架上弯向水面，距水面1-2cm，塑料膜距蔬菜10一20cm，诱芯每30天换1个。(5)掌握卵孵化盛期至2龄前喷洒5％卡死克乳油或5％抑太保乳油2000倍液、20％灭幼脲1号或25％灭幼脲3号胶悬剂500一600倍液、Bt乳剂每667m210Oml加入等量1．8％爱福丁乳油(北京农大新技术开发总公司)1500倍液。也可施用5％锐劲特悬浮剂2000倍液或44％速凯乳油10oo倍液、50％宝路可湿性粉剂1000倍液、10％除尽悬浮剂1000倍液、1．8％虫螨光乳油2000倍液、1．8％集琦虫螨克乳油4000倍液，防效优异。
--------------------
油菜黄曲条跳甲和土库曼跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟硫磷 溴氰菊酯 氰戊·马拉松 敌敌畏 敌百虫 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 萝卜 白菜 
          禾谷类作物 --- 谷子 大麦 小麦 燕麦 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Phyllotretastriolata(Fabricius)鞘翅目，叶甲科。别名蹦蹦虫、菜蚤、土跳蚤等。分布除新疆、西藏、青海外广布全国各地。土库曼跳甲P.turcmenica主要分布在内蒙古、新疆、西藏。

寄主: 主要为害油菜、萝卜、白菜等十字花科蔬菜。也能为害粟、大麦、小麦、燕麦、豆类等农作物。

为害特点: 成虫为害嫩叶成稠密小孔，刚出土幼苗受害可成片枯死，也为害花蕾、嫩荚。幼虫咀食根部，严重的致叶丛发黄枯死，且可传播油菜细菌性软腐病。

形态特征: 黄曲条跳甲成虫体长1．5-2．4mm，黑色小甲虫，鞘翅上各有一条黄色纵斑，中部狭而弯曲。后足腿节膨大，十分善跳，胫节、财节黄褐色。老熟幼虫体长约4mm，长圆筒形，黄白色，各节具不显著肉瘤，生有细毛。卵长约0.3mm，椭圆形，淡黄色，半透明。蛹长约2mm，椭圆形，乳白色，头部隐于前胸下面，翅芽和足达第5腹节，胸部背面有稀疏的褐色刚毛。腹末有一对叉状突起，叉端褐色。土库曼跳甲形态特征与黄曲条跳甲相近。区别点是成虫头、胸部具金绿色光泽，鞘翅上黄色曲条较宽，浅弓形，触角前半部浅棕色，后数节深棕色，体长1．8-2．2mm左右。其变型的鞘翅全为黄色。

生活习性: 黄曲条跳甲在黑龙江年发生2代，我国华北地区4-5代，上海、杭州4-6代，南昌5-7代，广州7-8代。以成虫在落叶、杂草中潜伏越冬。翌春气温达10℃以上开始取食，达20℃时食量大增。成虫善跳跃，高温时还能飞翔，以中午前后活动最盛。有趋光性，对黑光灯敏感。成虫寿命长，产卵期可延续1个月以上，因此世代重叠，发生不整齐。卵散产于植株周围湿润的土隙中或细根上，平均每雌产卵200粒左右。20℃下卵发育历期4-9天。幼虫需在高湿情况下才能孵化，因而近沟边的地里多。幼虫孵化后在3-5cm的表土层啃食根皮，幼虫发育历期11-16天，共3龄。老熟幼虫在3-7cm深的土中筑土室化蛹，蛹期约20天。全年以春、秋两季发生严重，并且秋季重于春季，湿度高的菜田重于湿度低的菜田。

防治方法: (1)油菜与非十字花科蔬菜轮作。(2)采用及时清洁田园和播种诱虫带等措施，消灭越冬成虫。(3)发生严重地区用2．5％辛硫磷粉剂处理土壤，每667m<sup>2</sup>3-4kg，可减轻苗期受害。(4)油菜子叶初期成虫出现时，喷撒2％杀螟松粉剂。(5)前作是非十字花科作物，可在田四周喷撒10m宽的杀螟松药带，防止田外成虫向油菜田侵入。(6)该虫为害重的地区苗期早防早治，重点消灭成虫。及时喷洒2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液或40％菊杀或菊马乳油2000倍液、80％敌敌畏乳油1000倍液。从田的四周向中心喷雾，防止成虫逃至相邻地块。(7)消灭幼虫可喷洒或浇灌50％辛硫磷乳油2000倍液或90％晶体敌百虫1000倍液。
--------------------
棉花烟粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 噻嗪酮 灭螨猛 联苯菊酯 氯氟氰菊酯 甲氰菊酯 吡虫啉 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 萝卜 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Bemisiatabaci(Gennadius)属同翅目，粉虱科。异名B．gossypiperdaMisra、B．10ngispinaPreisneretHosny.分布在中国、日本、马来西亚、印度、非洲、北美等国。

寄主: 棉花、烟草、番茄、番薯、木薯、十字花科、葫芦科、豆科、茄科、锦葵科等。

为害特点: 成、若虫刺吸植物汁液，受害叶褪绿萎蔫或枯死。形态特征成虫体长1mm，白色，翅透明具白色细小粉状物。蛹长0.55一0.77mm，宽0．36一0.53mm。背刚毛较少，4对，背蜡孔少。头部边缘圆形，且较深弯。胸部气门褶不明显，背中央具疣突2-5个。侧背腹部具乳头状突起8个。侧背区微皱不宽，尾脊变化明显，瓶形孔大小0．05-0.09×0．03-0.04(mm)，唇舌末端大小0.02-0.05×0．02-0.03(mm)。盖瓣近圆形。尾沟0．03-0.06mm。

生活习性: 亚热带年生10-12个重叠世代，几乎月月出现一次种群高峰，每代15-40天，夏季卵期3天，冬季33天。若虫3龄，9-84天，伪蛹2-8天。成虫产卵期2-18天。每雌产卵120粒左右。卵多产在植株中部嫩叶上。成虫喜欢无风温暖天气，有趋黄性，气温低于12℃停止发育，14．5℃开始产卵，气温2l一33℃，随气温升高，产卵量增加，高于40℃成虫死亡。相对湿度低于60％成虫停止产卵或死去。暴风雨能抑制其大发生，非灌溉区或浇水次数少的作物受害重。

防治方法: (1)培育无虫苗育苗时要把苗床和生产温室分开，育苗前先彻底消毒，幼苗上有虫时在定植前清理干净，做到用做定植的棉苗无虫。(2)用丽蚜小蜂防治烟粉虱，当每株棉有粉虱0.5-1头时，每株放蜂3-5头，10天放1次，连续放蜂3-4次，可基本控制其为害。(3)注意安排茬口、合理布局在温室、大棚内，黄瓜、番茄、茄子、辣椒、菜豆等不要混栽，有条件的可与芹菜、韭菜、蒜、蒜黄等间套种，以防粉虱传播蔓延。(4)早期用药在粉虱零星发生时开始喷洒20％扑虱灵可湿性粉剂1500倍液或25％灭螨猛乳油1000倍液、2．5％天王星乳油3000-4000倍液、2．5％功夫菊酯乳油2000-3000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次。(5)棚室内发生粉虱可用背负式或机动发烟器施放烟剂，采用此法要严格掌握用药量，以免产生药害。(6)对来自热带、非洲各岛屿及印度的木薯插条，必须进行灭虫处理，以防该虫传播蔓延。
--------------------
高梁穗隐斑螟
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 马拉硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          
学名: Cryptoblabesgnidiella(Milliere)鳞翅目，螟娥科。别名小穗虫、高粱穗虫。分布华东、华南、中南。是黄淮平原春、夏高粱穗期主要害虫。

寄主: 高梁。

为害特点: 成虫把卵散产在高粱穗小穗间或颖壳上，幼虫在穗上结网食害嫩穗和籽粒。

形态特征: 成虫体长8-9mm，翅展11-16mm，前翅狭长，紫褐色，暗褐小点满布。翅基前缘近基部的一半和内缘及中室朝外的各翅脉带深红色，前翅中央具2条下凹的宽黑纵纹及几条较细黑纹。外横线白色，横贯细黑纹间，翅外缘有小黑点6个。后翅灰白色，略透明。翅尖、内缘及各翅脉颜色略深。卵长0．3-0．4mm，椭圆形，扁薄，中间稍隆，表面具皱纹。末龄幼虫体长10-14mm，纺锤形，体细长，低龄幼虫黄白色，长大后变为土黄色至草绿色或灰黑色。背线浅褐色，细，中胸到腹末体背两侧各具绿色波形纵带l条。亚背线较宽，黑褐色，腹节中央具一横纹划分为前后两部分，各具毛片2个，呈方形排列。蛹长6-7mm，黄褐色至红棕色，背面具刻点，腹部末节具2根靠的很近的直刺及4-6根弯钩小刺。

生活习性: 江苏、山东年生3代，以老熟幼虫在高粱穗内或穗茎叶鞘处结茧越冬。翌年6月下旬-7月上旬羽化为成虫。每穗有虫3-5条，多的可达数十条，7月中旬进入第一代幼虫为害盛期，7月下旬幼虫老熟在穗内结茧化蛹，幼虫期20-25天，蛹期6-8天，7月底8月初成虫羽化，第二代幼虫为害盛期在8月中、下旬。第3代幼虫发生在9月上旬至10月。

防治方法: 在高粱开花至乳熟期喷洒50％杀螟松乳油或马拉硫磷乳油1000倍液，喷穗1次或2次。高粱对敌敌畏、敌百虫、对硫磷、久效磷等敏感，严禁使用。
--------------------
散居型飞蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 
          纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 
          油料作物 --- 油菜 花生 芝麻 向日葵 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 
          
学名: LocustamigratoriaL.ph.solitaria直翅目，蝗总科。别名散居型亚洲飞蝗、蝗虫、蚂蚱、青头郎。分布在我国偏北地区，东起黑龙江、吉林，东径110。以西逐渐增多，西至内蒙古、新疆。

寄主: 各种蔬菜及农作物、牧草等。

为害特点: 成虫及若虫食叶，影响作物生长发育并降低蔬菜商品价值。

形态特征: 成虫体长40一53mm，头、胸及后足腿节绿色，余为褐色；前胸背板的中隆线作弧形隆起。卵长约6mm，宽约1．3mm，长椭圆形，中间略弯，后端较粗，具一圈微孔(受精孔)。初产浅黄至肉红色，发育过程中吸水长大呈淡灰黄色。卵粒倾斜排列成卵块，包裹在胶囊之中。若虫称为蝗蛹，共5龄：1龄若虫触角13-14节，翅芽不明显；2龄若虫触角18-19节，前胸背板后缘开始向后拱出，翅芽较显著，端部圆形，向后斜伸；3龄若虫触角20一21节，前胸背板后缘拱成钝角形，前翅芽狭长，后翅芽略呈三角形；4龄若虫触角22-23节，前胸背板后缘向后拱成三角形，翅芽伸达第2腹节；5龄若虫触角24-25节，前胸背板后缘向后拱出十分明显，翅芽很大，伸达第4-5腹节。

生活习性: 东北、西北、华北一年1代，以卵在土中越冬。6-9月散见于农田零星为害。

防治方法: 不单独采取防治措施，大发生时参见东亚飞蝗或采用飞机防治。
--------------------
草地螟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 燕麦 高粱 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 亚麻 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 花椰菜 芹菜 空心菜 菠菜 生菜 茄子 番茄 莴苣 蕹菜 
          
学名: ＬoxostegesticticalisLinnaeus鳞翅目，螟蛾科。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南限未过淮河，最南采到江苏北部、河南许昌，东接苏联，西至西藏。

寄主: 小麦、燕麦、马铃薯、玉米、高粱、亚麻、豆类、甜菜、菜籽、胡萝卜、蔬菜、藜科、蓼科、菊科杂草和牧草。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻，常常是吃光一块地。集体迁移至另一块地，解放后曾在我国华北、西北、东北两次大发生，现已进入该虫第3个猖撅为害期，1997年河北张家口地区大发生。其来势之猛，为害之重已超过前两次。其特点，一虫源多，成虫量高，6月20-24日连续5天成虫量居高不下。二田间着卵量高，虫口密度大。三食料丰富。四虫龄不整齐，为害期长。五为害作物种类多。

生活习性: 成虫白天在草丛或作物地里潜伏,在天气晴朗的傍晚,成群随气流远距离迁飞，成虫飞翔力弱,喜食花蜜。卵多产于野生寄主植物的叶茎上，常3～4粒在一起,以距地面2～8cm的茎叶上最多。初孵幼虫多集中在枝梢上结网躲藏,取食叶肉。幼虫有吐丝结网习性。3龄前多群栖网内，3龄后分散栖息，幼虫共5龄。在虫口密度大时，常大批从草滩向农田爬迁为害。一般春季低温多雨不适发生，如在越冬代成虫羽化盛期气温较常年高，则有利于发生。孕卵期间如遇环境湿度干燥，又不能吸食到适当水分，产卵量减少或不产卵。天敌有寄生蜂等70余种。分布于我国北方地区,年发生2～4代,以老熟幼虫在土内吐丝作茧越冬。翌春5月化踊及羽化。

防治方法: (1)鉴于草地螟幼虫的严重危害性，一要严密监测虫情，加大调查力度,增加调查范围、面积和作物种类，发现低龄幼虫达到防治指标田,要立即组织开展防治。二要认真抓好幼虫越冬前的跟踪调查和普查。(2)此虫食性杂，应及时清除田间杂草，可消灭部分虫源，秋耕或冬耕还可消灭部分在土壤中越冬的老熟幼虫。(3)药剂防治，在幼虫为害期喷洒50%辛硫磷乳油1500倍液或2.5%保得乳油2000倍液。
--------------------
桃蛀螟
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 磷胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          油料作物 --- 向日葵 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 桃 无花果 
          
学名: Dichocrocispunctiferalis(Guenee)鳞翅目，螟蛾科。又名桃斑螟，俗称桃蛀心虫、桃蛀野螟。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西、云南南缘，东接前苏联东境、朝鲜北境，西面自山西、陕西西斜至宁夏、甘肃后，折入四川、云南、西藏。

寄主: 高粱、玉米、粟、向日葵、蓖麻、姜、棉花、桃、柿、核桃、板栗、无花果、松树等。近年在一些省区为害高粱、杂交油用葵花、玉米较重，应引起重视。

为害特点: 为害高粱时成虫把卵单产在吐穗扬花的高梁穗上，一穗产卵3-5粒，初孵幼虫蛀入高粱幼嫩籽粒内，用粪便或食物残渣把口封住，在其内蛀害，吃空一粒又转一粒直至三龄前。三龄后吐丝结网缀合小穗中间留有隧道，在里面穿行啃食籽粒，严重的把高粱粒蛀食一空。此外还可蛀秆，为害情况参见玉米螟。为害玉米时，主要蛀食雌穗，也可蛀茎，受害株率达30％-80％，在四川宜宾从秋玉米抽雄至蜡熟阶段把卵产在雄穗、雌穗、叶鞘合缝处或叶耳正反面，百株卵量高达1729粒。

形态特征: 成虫体长12mm，翅展22-25mm，黄至橙黄色，体、翅表面具许多黑斑点似豹纹：胸背有7个；腹背第l和3-6节各有3个横列，第7节有时只有1个，第2、8节无黑点，前翅25-28个，后翅15-16个，雄第9节末端黑色，雌不明显。卵椭圆形，长0．6mm，宽0．4mm，表面粗糙布细微圆点，初乳白渐变桔黄、红褐色。幼虫体长22mm，体色多变，有淡褐、浅灰、浅灰兰、暗红等色，腹面多为淡绿色。头暗褐，前胸盾片褐色，臀板灰褐，各体节毛片明显，灰褐至黑褐色，背面的毛片较大，第l一8腹节气门以上各具6个，成2横列，前4后2。气门椭圆形，围气门片黑褐色突起。腹足趾钩不规则的3序环。蛹长13mm，初淡黄绿后变褐色，臀棘细长，末端有曲刺6根。茧长椭圆形，灰白色。

生活习性: 辽宁年生1-2代，河北、山东、陕西3代，河南4代，长江流域4-5代，均以老熟幼虫在玉米、向日葵、蓖麻等残株内结茧越冬。在河南一代幼虫于5月下旬-6月下旬先在桃树上为害，2-3代幼虫在桃树和高粱上都能为害。第4代则在夏播高梁和向日葵上为害，以4代幼虫越冬，翌年越冬幼虫于4月初化蛹，4月下旬进入化蛹盛期，4月底-5月下旬羽化，越冬代成虫把卵产在桃树上。6月中旬-6月下旬一代幼虫化蛹，一代成虫于6月下旬开始出现，7月上旬进入羽化盛期，二代卵盛期跟着出现，这时春播高粱抽穗扬花，7月中旬为2代幼虫为害盛期。二代羽化盛期在8月上、中旬，这时春高粱近成熟，晚播春高梁和早播夏高粱正抽穗扬花，成虫集中在这些高梁上产卵，第3代卵于7月底8月初孵化，8月中、下旬进入3代幼虫为害盛期。8月底3代成虫出现，9月上中旬进入盛期，这时高粱和桃果已采收，成虫把卵产在晚夏高粱和晚熟向日葵上，9月中旬-10月上旬进入4代幼虫发生为害期，10月中、下旬气温下降则以4代幼虫越冬。在河南一代卵期8天，2代4．5天，3代4．2天，越冬代6天；1代幼虫历期19．8天，2代13．7天，3代13．2天，越冬代208天，幼虫共5龄；1代蛹期8．8天，2代8．3天，3代8．7天，越冬代19．4天；一代成虫寿命7．3天，2代7．2天，3代7．6天，越冬代10．7天。成虫羽化后白天潜伏在高粱田经补充营养才产卵，把卵产在吐穗扬花的高粱上，卵单产，每雌可产卵169粒，初孵幼虫蛀入幼嫩籽粒中，堵住蛀孔在粒中蛀害，蛀空后再转一粒，3龄后则吐丝结网缀合小穗，在隧道中穿行为害，严重的把整穗籽粒蛀空。幼虫者熟后在穗中或叶腋、叶鞘、枯叶处及高粱、玉米、向日葵秸秆中越冬。雨多年份发生重。天敌有黄眶离缘姬蜂、广大腿小蜂。

防治方法: (1)冬前高粱、玉米要脱空粒，并及时处理高粱、玉米、向日葵等寄主的秸秆、穗轴及向日葵盘。(2)在产卵盛期喷洒50％磷胺水可溶剂1000-2000倍液。(3)提倡喷洒苏云金杆菌75一150倍液或青虫菌液100-200倍液。
--------------------
东亚飞蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: Locustamigratoriamanilensis(Meyen)属直翅目，蝗总科。分布在中国北起河北、山西、陕西，南至福建、广东、海南、广西、云南，东达沿海各省，西至四川、甘肃南部。黄淮海地区常发。

寄主: 小麦、玉米、高粱、粟、水稻、稷等多种禾本科植物。也可为害棉花、大豆、蔬菜等。

为害特点: 成、若虫咬食植物的叶片和茎，大发生时成群迁飞，把成片的农作物吃成光秆。中国史籍中的蝗灾，主要是东亚飞蝗。先后发生过800多次。

形态特征: 雌成虫体长39．5-51．2mm，雄成虫33．5-41．5mm。体黄褐色或绿色。触角丝状，多呈浅黄色，有复眼1对单眼3个。复眼后具淡色条纹，前下方生暗色斑纹。前胸背板马鞍状，隆线发达。前翅发达，常超过后足肠节中部，具暗色斑纹和光泽。后翅无色透明。后足腿节内侧基半部黑色，近端部有黑色环，后足胫节红色。在田间受环境条件影响，往往形成群居型和散居型两大类。卵粒长约6．5mm，浅黄色，圆柱形，一端略尖，另端稍圆微弯曲。卵块褐色圆柱形，长53-67mm，略弯，上部稍细，卵块上覆有海绵状胶质物，4行卵粒排在下部。若虫又称蝗蛹，体型与成虫相似。共5龄。

生活习性: 北京以北年生1代，渤海湾、黄河下游、长江流域年生2代，少数年份发生3代；广西、广东、台湾年生3代，海南可发生4代。东亚飞蝗无滞育现象，全国各地均以卵在土中越冬。山东、安徽、江苏等二代区，越冬卵于4月底一5月上中旬孵化为夏蛹，经35-40天羽化为夏蝗，夏蝗寿命55-60天，羽化后经10天交尾7天后产卵，卵期15-20天，7月上中旬进入产卵盛期，孵出若虫称为秋蛹，又经25-30天羽化为秋蝗。生活l5-20天又开始交尾产卵，9月份进入产卵盛期后开始越冬。个别高温干旱的年份，于8月下一9月下旬又孵出3代蝗蛹，多在冬季冻死，仅有个别能羽化为成虫产卵越冬。成虫产卵时对地形、土壤性状、土面坚实度、植被等有明显的选择性。每只雌蝗一般产4、5个卵块，每卵块均含卵约65粒，飞蝗成虫几乎全天取食，一生可食2678食物。飞蝗密度小时为散居型，密度大了以后，个体间相互接触，可逐渐聚集成群居型。群居型飞蝗有远距离迁飞的习性，迁飞多发生在羽化后5-10天、性器管成熟之前。迁飞时可在空中持续1-3天。至于散居型飞蝗，当每11m<sup>2</sup>有虫多于10头时，有时也会出现迁飞现象。群居型飞蝗体内含脂肪量多、水分少，活动力强，但卵巢管数少，产卵量低。而散居型则相反。飞蝗喜欢栖息在地势低洼、易涝易旱或水位不稳定的海滩或湖滩及大面积荒滩或耕作粗放的夹荒地上、生有低矮芦苇、茅草或盐篙、莎草等嗜食的植物。遇有干旱年份，这种荒地随天气干旱水面缩小而增大时，利于蝗虫生育，宜蝗面积增加，容易酿成蝗灾，因此每遇大旱年份，要注意防治蝗虫。天敌有寄生蜂、寄生蝇、鸟类、蛙类等。

防治方法: (1)农业防治。注意兴修水利，疏通河道，排灌配套，做到旱、涝保丰收；提倡垦荒种植，大搞植树造林，创造不利于蝗虫发生的生态条件，使蝗虫失去产卵的适生场所。坚决贯彻执行"改治并举、根除蝗害"的方针。做到从根本上控制蝗灾。(2)做好蝗虫预测预报，准确掌握蝗情。当每10m<sup>2</sup>有飞蝗5头时，掌握在蝗蝻进入3龄盛期时及时喷洒75％马拉硫磷乳油进行超低容量或低容量喷雾。飞机防治时，每667m<sup>2</sup>用药60一70g，地面喷雾用758。也可用45％马拉硫磷乳油进行地面超低容量喷雾，667m<sup>2</sup>用药75-100g，此外也可选用5％来福灵乳油或2．5％敌杀死等菊酯类杀虫剂每667m<sup>2</sup>用50g进行超低容量喷雾。
--------------------
杂粮田粘虫
所属分类: 虫害
防治农药: 二溴磷 甲胺磷 久效磷 毒死蜱 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 高粱 
          
学名、形态特征: 参见小麦害虫-粘虫。

为害特点: 粘虫除为害小麦、水稻外，在杂粮田主要为害玉米、高梁、谷子等多种禾本科作物和杂草。近年小麦种植密度大，致北方原来不能构成为害的二代粘虫猖撅起来，成为威协较大的害虫，粘虫在小麦等收获后，马上转移到套种的玉米或高粱田及麦田附近的杂粮上，玉米出苗后若见粘虫，一般为4-6龄如果防治不及时，仅2-3天就会把玉米、高粱、谷子的幼苗叶片吃光，只剩下叶脉，造成严重损失，因此必须重视二代粘虫的防治工作。杂草多的地块，还应重视防治三代粘虫为害。

生活习性: 该虫喜欢半干枯叶片的气味，多把卵产在玉米、谷子等中部叶片尖端，孵化后3龄前的幼虫多集中在叶片上取食。

防治方法: (1)当田间杂草上每m<sup>2</sup>有虫10头或百株玉米虫口达30头时，应马上进行防治。高粱以外的玉米、小麦、谷子、水稻发生粘虫时，应在三龄前喷撒2．5％敌百虫粉2kg或喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液，防治粘虫兼治纵卷叶螟、稻苞虫、斜纹夜娥、玉米螟等，也可喷洒50％杀螟松乳油1000-1500倍液，上述药剂对高粱敏感，不得在高粱上使用，否则会产生药害。在高粱上或其他禾本科作物收获前15天可用20％杀虫畏乳油500一1000倍液或5％杀虫畏粉剂，每667m<sup>2</sup>2kg，也可用50％二溴磷乳油2000-2500倍液或50％甲基1605乳油1000-1500倍液，收获前20-30天可选用50％久效磷乳油2000倍液或2％甲胺磷粉剂每667m<sup>2</sup>2．5kg，也可用3％苏化203(治螟灵)粉剂，每667m<sup>2</sup>1-1．5kg。有条件的可选用48％乐斯本乳油，每667m<sup>2</sup>30-60ml对水20-40kg喷雾或30-40mI对水400ml进行超低量喷雾对该虫有特效，一个生育期用药1次即可奏效。
--------------------
白脉粘虫
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 久效磷 二溴磷 甲胺磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 高粱 
          
学名: Leucaniavenalba(Moore)异名Mythimnavenalba(Moore)鳞翅目，夜蛾科。分布在华北、中南、华南等地。常与粘虫混合发生混合为害。

寄主、为害特点: 同粘虫。

形态特征: 成虫体长11-13mm，翅展27-29mm，前翅黄褐色，中脉总干白色直达翅基部，白色线条四周具黑暗纹。卵长0．6mm，椭圆形至馒头形，表面具细网纹。幼虫浅青色至污黄绿色，头部黄褐色，上生褐色八字纹。颅侧区具网状细纹，靠近单眼外侧部分的颜色较深，呈黑褐色，余为浅黄褐色，气门筛浅黄褐色，四周黑色。蛹与粘虫近似，但尾端外侧的l对钩刺基部膨大明显。

生活习性: 华北发生代数不详。广东年生5-6代，福建年生6代，以幼虫及蛹越冬。常与粘虫、劳氏粘虫等混合为害，但发生量不大。

防治方法: 参见粘虫。
--------------------
粟纵卷叶螟
所属分类: 虫害
防治农药: 三唑磷 氟虫腈 杀螟硫磷 敌百虫 吡虫啉 苏云金杆菌 杀虫单 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 黍稷 谷子 高粱 
          
学名、寄主、为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见稻纵卷叶螟。
--------------------
隐纹谷弄蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 辛硫磷 喹硫磷 吡虫啉 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 玉米 高粱 谷子 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Pelopidasmathias(Fabrieius)属鳞翅目，弄蝶科。分布辽宁、北京、陕西、河南、山东、湖北、江西、福建、甘肃、浙江、广东、云南、贵州、四川、海南、台湾等地。

寄主: 水稻、玉米、高粱、谷子、甘蔗、芒草、白茅等。

为害特点: 幼虫取食时横截蚕食叶片，不留中肋，幼虫l、2龄结苞，3龄后不结苞或半结苞。

形态特征: 成虫体长17-19mm，翅黑褐色，披有黄绿色鳞片，前翅上有8个半透明的白斑，排成不整齐环状；雄性有1条灰色斜走线状性标，即香鳞区；后翅黑灰超色，无斑纹，前翅里面斑纹似翅表；后翅亚外缘中室外具5个小白点，中室内也有1小白点。卵半圆形，近卵基有5-6层歼形网纹，余为5、6角形网纹。幼虫淡绿色，单眼位颅面红"八"形纹之内方。蛹浅绿色，头顶尖锥长于2mm，喙之游离段长6mm以内。

生活习性: 浙江年生3代，以幼虫于杂草中越冬，翌年6月间幼虫化蛹羽化，各代发生期为7月上旬、8月上旬、9月下旬；江西6月上旬第一代幼虫始见，6月中旬化蛹，6月下旬羽化，把卵散产在叶面上，卵期4-5天，幼虫3龄前在叶尖将叶缘向内纵卷，吐丝缀苞，4、5龄后离苞栖息在叶面上取食，幼虫期2l一28天，老熟后，吐一白细丝系统胸部，脱皮化蛹，白细丝继续系在胸腹交界处，尾部粘在叶面或叶鞘上，蛹历期10-15天。

防治方法: 参见直纹稻弄蝶。
--------------------
高粱舟娥
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基对硫磷 溴氰菊酯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Dinaracombusta(Walker)鳞翅目，舟蛾科。别名高粱天社娥。分布北起内蒙古、辽宁，南至台湾、广东、广西、云南，东面滨海，西向由甘肃折入四川、云南。

寄主: 高粱、玉米、甘蔗、竹类；

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重时全株叶片被吃光。

形态特征: 成虫体长20-25mm，翅展49-68mm。头红棕色，颈板、前胸背面灰黄色，翅基片灰褐色内衬红棕色边，腹背橙黄色或褐黄色，每节两侧各具一黑点，雄蛾腹末第2、3节后缘各具黑褐色横线1条，雌蛾腹末至第2节黑褐色；前翅浅黄色，前缘下翅脉上、中室内具暗灰色细纹。卵粉绿色，半圆形，后变白色，近孵化时变为黑色。末龄幼虫体长60mm左右，头红褐色，体黄绿色，亚腹线为不连续的黑褐色条斑，气门线色浅淡，气门筛黄色，围气门片黑色，体上具污黄色毛；胸足黄绿色，端部褐绿色；腹足与体色相近，端部白色。蛹黑褐色，纺锤形，末端有l对臀棘。

生活习性: 辽宁、河北、北京年生1代，以蛹在土下6．5-10cm处越冬，翌年6月下旬-7月中旬羽化为成虫。成虫白天隐蔽，夜间活动，交配后把卵产在高粱、玉米等叶片背面主脉附近，每雌产卵80一410粒，卵期约5天，幼虫期30天左右，共6龄，8月中、下旬以末龄幼虫在土中吐丝粘结土粒作茧化蛹越冬。该虫喜湿伯旱，7月份气温偏低，湿度大易发生。

防治方法: (1)幼虫虫体较大，不活泼，可组织人工捕捉。(2)必要时喷撤1．5％甲基对硫磷粉剂，每667m<sup>2</sup>2kg，或喷洒2．5％溴氰菊酪乳油20-30ml，对水100L。使用药量不能再提高，以免产生药害。
--------------------
条螟
所属分类: 虫害
防治农药: 甲胺磷 杀螟硫磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 玉米 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          
学名: ChilosacchariphagusBojer异名Procerasvenosatum(Walker)属鳞翅目，螟蛾科。又称高粱条螟、甘蔗条螟。分布在东北、华北、华东、华南等省。

寄主: 高粱、玉米、甘蔗、粟、麻等。

为害特点: 北方主要为害高粱、玉米，以幼虫蛀害高粱茎秆，受害茎秆遇风易折倒影响产量和品质。在广东、广西、台湾等甘蔗种植区，主要为害甘蔗。

形态特征: 成虫体长10-14mm，翅展24-34mm，雄蛾浅灰黄色。头、胸背面浅黄色，下唇须向前方突出，长。复眼暗黑色。前翅灰黄色，中央具1小黑点，外缘略呈一直线，内具7个小黑点，翅面具黑褐色纵线20多条；后翅色浅。雌蛾近白色。腹部、足黄白色。条螟前翅上纵纹较深，前翅外缘顶角、臀角较宜，体型稍大，别于粟灰螟。卵扁平椭圆形，表面具龟甲状纹，大小1．5×0．9(mm)，常排列成"人"字形双行重叠状卵块，别于玉米螟和粟灰螟。卵块由数粒或几十粒卵组成，初乳白色，后变深黄色。末龄幼虫体长20-30mm，初乳白色，上生淡红褐色斑连成条纹，后变为淡黄色。该虫分夏型和冬型。前者腹部各节背面具4个黑褐色斑点，上具刚毛，排列成正方形，前2个斑椭圆形，后2个近长方形。冬型幼虫子越冬前脱皮1次，脱皮后其黑褐斑点消失，体背出现紫褐色纵线4条，腹面纯白色。蛹红褐至黑褐色，腹末端具2个突起，每个突起上具2刺。该蛹尾部较钝，别于玉米螟。

生活习性: 辽宁南部、河北、山东、河南、江苏北部年生2代，江西4代，广东、台湾4-5代，均以末龄幼虫在高粱、玉米或甘蔗秸秆中越冬，个别在玉米穗轴中越冬。北方越冬幼虫于5月中下旬开始化蛹，蛹期10-15天，5月下旬至6月上旬羽化。安徽淮北越冬幼虫于5月上旬开始化蛹，5月中旬进入化蛹盛期，5月下旬至6月上旬羽化。江西4月下旬羽化、广东汕头3月中旬至4月下旬羽化。成虫喜在夜间活动，白天栖息在寄主近地面处茎叶背面，喜欢把卵产在叶背基部至中部，个别产在正面或茎秆上，每雌产卵24-459粒，一般200-250粒，卵期5-7天，河北至安徽淮北一代卵全产在春高梁、玉米心叶上，第一代幼虫于6月中、下旬出现并为害心叶。第一代成虫7月下旬至8月上旬盛发，8月中旬进入二代卵盛期，二代幼虫于8月中下旬为害夏玉米和夏高梁的穗部，有的留在茎秆内越冬。成虫昼伏夜出，有一定趋光性，羽化后2-3天交尾产卵，初孵幼虫活泼灵敏，爬行快，喜群集于心叶内啃食叶肉，留下表皮，待心叶伸出时可见网状小斑或很多不规则小孔，但不是排孔，幼虫在心叶内发育至3龄，不等寄主抽雄或抽穗，便从节的中间叶鞘蛀入茎秆，别于玉米螟。遇风时受害处呈刀割般折断。受害茎秆里同一孔道内常有数条幼虫，该虫龄数差别较大，少的仅4龄，多的9龄，一般多为6-7龄。生产上遇有越冬幼虫基数大，越冬死亡率低，春雨多，湿度大时，第一代发生重。天敌主要有赤眼蜂、黑卵蜂、绒茧蜂、稻螟瘦姬蜂等。田间玉米螟赤眼蜂对2代卵的寄生率很高。

防治方法: (1)农业防治。及时处理秸秆，结合不同用途对秸秆进行粉碎、烧、沤、铡、泥封等，彻底处理越冬寄主，以减少虫源。(2)在春播高粱或玉米心叶期，防治第一代条螟时，用1％1605颗粒剂，用量每株1g。也可用50％1605乳油500ml加适量水与25kg过筛煤渣颗粒拌匀制成颗粒剂，用量每株28。(3)甘蔗田可喷洒50％杀螟松乳油1000倍液。高粱对敌百虫、敌敌畏等杀虫剂十分敏感，生产上不宜使用，以免产生药害。(4)应用赤眼蜂，进行生物防治。具体作法参见玉米螟。高粱对敌百虫、敌敌畏、辛硫磷、磷胺、杀螟丹、混灭威等农药敏感，易产生药害，生产上应特别注意。
--------------------
红绿灯峨
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 马拉硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          豆类作物 --- 大豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 高粱 谷子 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          油料作物 --- 向日葵 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 柑橘 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 雀麦 紫云英 
          
学名: Amsactalactinea(Cramar)鳞翅目，灯娥科。别名红袖灯蛾。广布全国各地。70年代初，河北、山东、山西曾大发生，为害严重。

寄主: 主要为害玉米、棉花、大豆等，也为害谷子、高粱、马铃薯、甘薯、向日葵、红麻、葱、瓜类、桑、桔、绿肥等百余种植物。

为害特点: 幼虫咬食玉米雌穗花丝，严重的花丝被咬断或吃掉穗顶嫩粒，影响产量。为害棉花时，咬毁花冠、棉铃，严重的棉叶被吃光，苗期受害重造成缺苗断垄。

形态特征: 成虫体长18-20mm，翅展46-64mm。体、翅白色，前翅前缘及颈板端级红色，腹部背面除基节及肛毛簇外橙黄色，并有黑色横带，侧面具黑纵带，亚侧面一列黑点，腹面白色。触角线状黑色。前翅中室上角常具黑点；后翅横脉纹常为黑色新月形纹，亚端点黑色，1-4个或无。幼虫体长40mm左右，头黄褐色，胴部深褐或黑色，全身密披红褐色或黑色长毛，胸足黑色，腹足红色，体侧具1列红点，背线、亚背线、气门下线由l列黑点组成；气门红色。幼龄幼虫体色灰黄。卵半球形，直径0．79mm；卵壳表面自顶部向周缘有放射状纵纹；初产黄白色，有光泽，后渐变为灰黄色至暗灰色；蛹长22-26mm，胸部宽9-10mm，黑褐色，有光泽，有臀刺10根。

生活习性: 我国东部地区、辽宁以南发生较多，河北一年发生1代，南通一年2代，南京3代，均以蛹越冬。翌年5-6月开始羽化，成虫昼伏夜出，有趋光性，卵成块产于叶背，可达数百粒。幼虫孵化后群集为害，3龄后分散为害。幼虫行动敏捷。老熟后入浅土或于落叶等被覆物内结茧化蛹。卵期6-8天，幼虫期27-28天，成虫寿命5-7天。

防治方法: (1)华北于7月下旬-8月上旬，对发生重的地区和田块进行虫情测报，当发现玉米田每500株有卵2块或被害穗率高于15％时应进行防治。(2)在幼虫扩散为害前，对离树木、沟渠近的玉米田、豆田喷洒90％晶体敌百虫1000-2000倍液或50％马拉硫磷乳油800倍液。(3)防治为害果穗上灯蛾时，可用每克含100亿的青虫菌原粉，向雌穗上抖撤或对水喷洒，同时可兼治穗上的棉铃虫、玉米螟、粘虫等。(4)幼虫扩散后，虫体较大可人工捉捕，连续捕捉2-3次，也很有效。(5)红缘灯娥发生严重地区，于4-5月间发动群众到公路两侧、渠沟等处种有柳树、紫穗槐的树下或附近沟坡处挖蛹可减低越冬基数。
--------------------
黍、稷病害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 

学名: PanicummiliaceumL.禾本科黍属一年生草本植物。也是我国古老的粮食作物。籽粒分粳、糯两类。糯者为黍，粳者为稷，即糜子。黍稷一直是我国各族人民喜爱的辅助食粮，黍程在我国分布很广，东起浙江，西至新疆、西藏，北起黑龙江、内蒙古，南到海南，几乎遍布全国。黍程营养价值较高，粗蛋白含量14.20％、粗纤维10％、灰分4％、蛋氨酸、亮氨酸、色氨酸含量较其它谷类丰富。稷米作饭、黍米炸油糕及粘豆包、炒米食味很好。是各族人民喜爱的食品。黍稷病害我国已报道有15种。为害严重的主要是黑穗病，局部为害重的有红叶病、细菌性条斑病、黑变病等。
--------------------
高粱病害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 

学名: Sorghum bicolor (L．) Moench，禾本科高粱属一年生草本植物。是我国主要农作物之一。我国栽培高梁的历史悠久，生产的高粱以粒用高粱为主，兼有糖用、饲用和工艺用。高粱根系发达、抗旱力强，耐涝、耐盐碱、耐瘠薄，适应性广。粒用高粱以食用为主，其营养成分、所含热量不亚于小麦和大米，高粱的饲用价值与玉米相近。高粱在工业上用途更加广泛，如酿制白酒、生产淀粉、造纸、制糖、制馅、纤维板等。从消费市场看，高粱的食用市场将变小，但饲用和工业用市场会大大扩展，看来种植高粱是创造经济效益、发家致富的重要途径之一。高粱主要分布在东北、华北。我国已报道的高粱病害有30多种，其中主要病害有黑穗病、叶斑病、炭疽病、大斑病、病毒病等。      --------------------
黍、稷(糜子)立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霉灵 甲基硫菌灵 多菌灵 甲霜·噁霉灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状、病原、传播途径和发病条件、防治方法: 参见粟(谷子)立枯病。
--------------------
黍红叶病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵·锰锌   菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   福美·拌种灵 福美双 五氯硝基苯 百菌清 甲基立枯磷 霜霉威 井冈霉素 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状: 植株红化或黄化，影响结实。是我国北部粟、黍分布区发生普遍的病毒性病害。发病株率0.2％一5％。苗期染病重的枯死，轻的生长异常。抽穗前后染病植株呈现紫红色或不正常黄色，穗颈变短，植株矮化，造成部分小穗或全株不实。

病原: 参见谷子红叶病。

传播途径和发病条件: 主要靠玉米蚜、麦长管蚜、麦二叉蚜传毒。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)喷药消灭传毒蚜虫。(3)必要时喷洒抗毒丰(0.5％菇类蛋白多糖)水剂300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液。播种春蚕豆适当晚播，冬蚕豆避免晚播。(3)加强田间管理，避免土壤过干过湿，增施过磷酸钙，提高寄主抗病力。(4)种子处理用种子重量0.3％的40％拌种双粉剂或50％福美双可湿性粉剂拌种。(5)育苗床可用40％五氯硝基苯粉剂与50％福美双可湿性粉剂1：1混合，每m<sup>2</sup>8g与10-15kg细土混匀，播种前取1／3铺底，2／3盖在种子上。(6)发病初期开始喷洒58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600一700倍液、20％甲基立枯磷乳油1100-1200倍液、72.2％普力克水溶性液剂600倍液、5％井冈霉素水剂40-50mg／kg，隔7天1次，防治1次或2次。
--------------------
黍、稷(糜子)丝黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状: 又称黍黑穗病、黍小孢黑粉病。俗称灰穗、火穗等。是我国糜、黍生产上重要病害。主要分布在北方糜、黍产区。为害糜子花序，一般抽穗前很难识别，抽穗后才现典型症状。病株抽穗迟，健株大部分进入乳熟期以后，病穗才抽出心叶。病株矮小，一直保持绿色，整个穗子变成一团黑粉。孢子堆从苞叶中抽出后外露，所有分蘖上的小穗均已染病。染病株可以形成多个病瘦，病瘿外包一层由菌丝组织形成的乳白色薄膜。薄膜破裂后散出黑褐色冬孢子或称厚垣孢子，最后残留丝状物。

病原: Sphacelothecadestruens(Schl.)Stevens.etA.G.Johns.称程轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。孢子堆初在叶鞘里，后伸出，长3-5cm，孢子块混有丝状的寄主组织。冬孢子球形至卵形，长径6.5-10um，壁红褐色，平滑或有细点。主要为害糜、黍。此外有报道，S.manchurica(Ito)Wang称黍小包黑粉菌，也是该病病原。两种病原菌所致症状基本相同，主要区别在于病菌孢子大小和膜的形态。前者孢子堆呈长椭圆形、圆柱状或角状，暗褐色，表面有微刺。后者孢子堆长4cm，宽3cm，厚垣孢子球形或近球形，有时呈不规则形，具棱角，直径6-8um或9-10×6-7(um)，表面平滑，暗褐色，厚垣孢子内夹杂有透明无色、表面平滑的不育性细胞。

传播途径和发病条件: 病菌厚垣孢子粘附在种子上或遗落在土壤中传播。种子萌发时厚垣孢子即萌发，产生先菌丝，先菌丝上产生小孢子，不同性系的小孢子融合后形成侵染丝侵入幼芽鞘，在组织内蔓延至穗部而发病。据试验，湿土中播种较干土中发病重。甘肃农民经验，将糜种贮藏于潮湿处较挂藏发病重。浸种后阴干较晒干的发病重。地温较高的砂地和下午播种者较地温稍低或上午播种者发病重。

防治方法: (1)甘肃会宁的保安红糜子，内蒙的慢慢红黍子，狼山462，米仓155等品种，均较抗病，各地可因地制宜选用。(2)糜子成熟前在田间选大穗单收挂藏作为种子，有良好的防治效果。(3)在糜黍抽穗后，发现病株及时拔除，减少病源。(4)种子处理一般可采用清水洗种、温汤浸种、开水炸种，都有一定防病效果。药剂拌种可参照其它禾谷类黑穗病拌种方法，可有效控制为害。
--------------------
黍、稷(糜子)根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霜·锰锌   甲霜灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状、病原、传播途径和发病条件、防治方法: 参见粟(谷子)苗枯病。
--------------------
黍、稷(糜子)灰斑病
所属分类: 病害
防治农药: 多·硫 苯菌灵 甲基硫菌灵 乙霉·多菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 黍稷 
          
症状: 主要为害叶片。病斑长椭圆形或梭形至不规则形，长4-13mm，宽2-3mm，多发生在叶脉之间，中央灰褐色，边缘暗褐色至红褐色，有时整个斑块呈暗绿色，上生灰黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: Phaeoramulariafusimaculans(Atkinson)LiuetGuo称黍色链隔孢，属半知菌亚门真菌。异名CercosporafusimaculansAtk.称梭斑尾孢；属半知菌亚门真菌。菌落多生在叶背。分生孢子梗簇生，浅榄褐色，生小孢痕。分生孢子无色，常串生，近3-4个隔膜，大小22.5一100×1.9-3.1(um)。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体上越冬。翌春产生分生孢子进行初侵染和再侵染，借气流及雨水溅射传播蔓延。通常多雨或雾大露重的天气有利发病。植株生长不良或偏施氮肥长势过旺，会加重发病。

防治方法: 参见谷子灰斑病。
--------------------
四叶萍
所属分类: 草害
防治农药: 苄嘧磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: MarsileaquadrifoliaL。属(萍)科多年生水生杂草。别名四叶、田字草、田字萍、夜爬三、夜里船。广布长江以南，河北、陕西、河南等省。黑龙江、广东也有分布。主要为害水稻和英白等水生作物。

形态特征: 株高5-20cm，匍匐根茎细长，埋于地下或伏地横生，根茎上具节，节上生出不定根和叶1至数个，节下生须根数条，繁殖极快。叶柄细长，有4个小叶成倒三角形，排列成十字，叶表具较厚蜡质层有光泽。叶柄基部生出具柄的孢子囊2-3个，孢子囊椭圆形，囊内具大、小孢子，成熟时孢子囊裂开，散出孢子。靠根茎和孢子繁殖。

生态特点: 上海一带3月下旬一4月上旬从根茎处长出新叶，5-9月继续扩展或形成新的根芽和根茎，9-10月产生孢子囊，11-12月孢子成熟，喜欢生于池塘、水田、沟边，是稻田常见杂草。
--------------------
小香蒲
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 2,4-滴丁酯  灭草松 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: TyphaminimaFunk．属香蒲科多年生沼生草本植物。分布于东北、河北、河南、西北和西南等省区。主要为害水稻。

形态特征: 叶窄线形，宽约3mm，有较大型膜质叶鞘，茎生叶仅有叶鞘且无叶片。株高30-60cm。穗状花序圆柱形，雌、雄花序之间间隔有距离。雄花序在上，长5-9cm，1雄蕊；雌花序在下，长2-4cm，直径1．5-2．5cm，雌花基部具毛，小苞片与毛近等长，子房有长柄，柱头披针形。

生态特点: 生于水沟、河滩及沼泽地。

防治方法: 草甘膦是防除香蒲的有效药剂，将药液均匀喷洒在杂草叶片上，即可内吸传导到茎叶和根茎组织，将草连根杀灭。现在用草甘膦不能将蒲草连根杀灭，可能的原因是蒲草地下根茎过于发达。以后对冬闲地里的香蒲，可以在春季香蒲4叶期前后用药，适当加大亩纯药用量至150-200克。如果不能将草连根杀死，可以在新生株3-4叶期再用药防治一次。选用农达等质量好的草甘膦制剂效果会更好些。据了解，在水稻生长期，使用苯达松、威霸等除草剂对香蒲的生长有一定的抑制作用。但苯达松、威霸对水稻小苗、弱苗容易产生药害，建议使用水稻大苗移栽，这样有利于在田间香蒲发生后及时用药挑治，而且可以适当加大用药量，同时有利于"以稻压草"。在水稻分蘖盛期，48%灭草松水剂的亩用量可以加大到180-200毫升，6.9%威霸的亩用量可以加大到35毫升。
--------------------
雨久花
所属分类: 草害
防治农药: 苄嘧磺隆 吡嘧磺隆 灭草松 扑草净 2甲4氯 2甲4氯钠 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: MonochoriakorsakowiiRegeletMaack属雨久花科一年生水生或湿生草本植物。分布在东北、华东、河北、山西、陕西、河南等地。主要为害水稻等水生作物。

形态特征: 茎直立粗壮，全体光滑无毛，株高30-60cm。基生叶有长柄，茎生叶柄短，下部膨大呈鞘状；叶片心形，长5-10cm，宽4-8cm，先端急尖或渐尖，全缘，基部心形。总状花序，顶生10余朵花，花梗斜向上升，长5-10mm，花被蓝紫色，有6个雄蕊。蒴果长圆形，长10mm左右，外被宿存的花被。种子褐色长圆形。

生态特点: 生在湿地或浅水中，为害水稻。

防治方法: 水稻移栽田防除雨久花，可以在水稻移栽后4-7天，每亩用10%苄嘧磺隆13-20克或草克星（10%吡嘧磺隆）10-15公斤，拌细土或返青肥20公斤浅水撒施，施药后保持3-5厘米水层5-7天。有关研究表明，连续多年使用苄嘧磺隆的稻田开始出现抗药生态型雨久花，而且这种对苄嘧磺隆表现出抗性的雨久花对同类除草剂吡嘧磺隆、也表现出交叉抗性，用吡嘧磺隆防效不佳，但这些抗药生态型雨久花对苯达松、扑草净、2甲4氯钠盐等除草剂却很敏感。上述何方明反映用乙·苄（乙草胺与苄嘧磺隆的复配剂）除草后对雨久花防除效果不佳，可能的情况是用药不当或者田间雨久花已对苄嘧磺隆产生了抗药性。建议对田间残余雨久花改用苯达松、2甲4氯等除草剂防除。2甲4氯对水稻安全性较差，应在水稻4叶期至拔节前使用，最好减量与苯达松混用，提高安全性。可以每亩用20%2甲4氯钠水剂100毫升加25%苯达松水剂100毫升加水35公斤喷雾。
--------------------
球穗扁莎草
所属分类: 草害
防治农药: 甲嘧磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Pycreusglobosus(All.)Reichb．属莎草科一年生草本植物。别名香附子、回头青。除内蒙古、西藏、西北部分省区末见报道处，全国各地均有分布。主要为害水稻、英白等水生作物。

形态特征: 植株丛生，较细，有三钝棱，一面有沟，株高7-50cm。叶较秆短，叶鞘棕红色。具2-4个叶状苞片，底下的1-2片较花序长；侧枝长，聚伞花序较简单，具3-6条长短不一的辐射枝，每枝有小穗2-20个；小穗条形，有花6-36个；小穗轴具狭翅；有2列长圆状卵形鳞片，背面有绿色龙骨状突起，两侧深紫褐色至红褐色，生有白色透明的狭边。小坚果褐色倒卵形，端尖短，略扁。

生态特点: 生于湿地或水边，地下茎入土很深是稻田及低温地旱田常见杂草。生活力、繁殖力很强。较难铲除。
--------------------
扁秆草
所属分类: 草害
防治农药: 苄嘧·苯噻酰 莎·吡 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Scirpusplaniculmis(Fr．)Schmidt属莎草科多年生草本植物。别名三棱草、海三棱。分布在东北、华北、西北和河南、山东、江苏、浙江、云南等省。主要为害水稻，是稻田恶性杂草之一。

形态特征: 茎秆直立，株高60-100cm，三棱形，具纤细且坚韧的匍匐根状茎和块茎，块茎圆形，直径1-2cm，表生突起和鳞片，幼嫩时白至棕色，后变为棕黑色，坚硬。块茎顶端或茎节上生芽形成新株；块茎基部生出线状根茎，顶端膨大成新球茎。叶线状，长40-80cm，宽3-5mm；小穗褐色卵状，长圆形。穗状花序多生于茎端，苞片3-4根，线形叶状，长短不一。3个雄蕊，花药嫩黄，1个雌蕊，柱头3裂。小坚果倒卵形，深棕色至褐色，有光泽。靠块茎和种子繁殖。

生态特点: 生于湿地或浅水中，繁殖力和再生能力很强，蔓延快，一旦侵入稻田则较难清除。球茎发芽温度10-40℃，20-30℃最好。球茎在O-20cm土层内能出苗。上海地区3月中下旬出苗，5-6月开花结果，7-8月落入土中的种子又能萌发，长出实生苗。
--------------------
具芒碎米莎草
所属分类: 草害
防治农药: 氟乐灵 草甘膦 丁草胺 灭草松 莠去津 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          油料作物 --- 花生 
          
学名: CyperusiriaL．属莎草科一年生草本植物。别名三方草。分布几遍全国各地。主要为害水稻、低湿地大豆、棉花、蔬菜、果树等。

形态特征: 秆丛生，直立，株高20-85cm，扁三棱状。叶基生，较秆短，叶鞘红褐色。苞片3-5，叶状，下部2-3片较花序长；长侧枝聚伞花序复出，有4-9条长短不一的辐射枝，每枝具5-10个穗状花序，个别3个，穗状花序长卵形，有小穗5-12个；小穗长圆形扁平，具花5-22朵；鳞片宽倒卵形，先端略缺，有短尖，背部有绿色龙骨状突起，两侧黄色；雄蕊、柱头各3个。小坚果三棱状倒卵形，黑褐色。靠种子繁殖。(图右)

生态特点: 生于湿润的农田、路旁或荒地。上海5月上旬出苗，6-7月达高峰，8-10月开花，9-10月结实，11月干枯。
--------------------
异型莎草
所属分类: 草害
防治农药: 除草醚 禾草丹 吡嘧磺隆 2甲4氯 灭草松 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: CyperusdifformisL．属莎草科一年生草本植物。别名三角草、球花莎草、黄棵头等。分布在东北、河北、山西、陕西、广东、云南等省。主要为害水稻和低湿地旱作物，是水稻秧田和本田的常见杂草。

形态特征: 秆丛生，株高2-65cm，扁三棱状，叶基生线形，先端渐尖，长4-30cm，宽1-4．5mm，叶鞘紫绿色，伞形花序，苞叶2-3片，具3-8个不等伞柄，顶端着生多数小穗。小穗长圆形，黄褐色，具红棕色膜质鳞片。雄蕊1-2个，柱头3裂。每株可产生数万至数十万小坚果。坚果三棱状倒卵形，浅黄色。靠种子繁殖。(图左)

生态特点: 生于稻田或水边湿地，繁殖力强，能在稻田中成片生长。上海5月上旬出苗，6月下旬开花结实，生育期2个月。成熟种子经2-3个月休眠即萌芽，年生二代。黑龙江年生一代，5月中旬出苗，7月开花，8月种子成熟。综合治理策略防除应采取农艺措施和化学除草相结合的方法。(1)农艺措施主要有：一是建立地平沟畅、保水性好、灌溉自如的水稻生产环境；二是结合种子处理清除杂草的种子，并结合耕翻、整地，消灭土表的杂草种子；三是实行定期的水旱轮作，减少杂草的发生；四是提高播种的质量，一播全苗，以苗压草。(2)化学除草，目前多数地方采用一次性封杀，就是在播种（催芽）后1－3天内，亩用40%"直播青"可湿性粉剂60克，兑水40－50公斤，均匀喷雾，施药时田板保持湿润。3天后恢复正常灌水和田间管理。通过化除后，如果后期仍有一定量的杂草，可采取针对法进行补除。如以稗草、千金子为主的田块，在杂草3－5叶期，可用10%千金乳剂50毫升加水30公斤，用针对法进行茎叶喷雾。用药前一天田间必须放干水，药后2天再恢复正常管理。如以莎草、阔叶杂草为主的田块，在播后30天左右，亩用10%水星可湿性粉剂20克加20%二甲四氯水剂150毫升混用，兑水30公斤针对法喷雾。水浆管理同上。如田间各种杂草共生，可用48%苯达松水剂75－100毫升加20%二甲四氯水剂150毫升混用，采用针对法喷雾。
--------------------
鸭舌草
所属分类: 草害
防治农药: 吡嘧磺隆 苄嘧磺隆 2甲4氯 丁草胺 苄嘧·甲磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          油料作物 --- 花生 
          
学名: Monochoriavaginalis(Burm．f．)PreslexKunth属雨久花科一年生沼生或湿生草本植物。别名鸭仔菜、兰花草、菱角草、田芋等。分布在华东、华中、华南及河北、陕西、甘肃、四川、贵州、云南等省区。主要为害水稻等水田作物。

形态特征: 植株基部生有匍匐茎，海绵状，多汁，直立但茎矮，高20-30cm，丛生。叶5-6片，叶形线形或披针形，叶形多变，线状叶长1-1．5cm，宽1mm，披针形叶长7-8cm，宽0．5-0．6cm；大叶卵形或卵状披针形，卵形叶长2-6cm，宽1-5cm，具弧状平行脉，叶柄长。总状花序腋生，具3-7朵花，花被蓝紫色，6裂片，花梗长小于1cm。蒴果长卵形。长约1．2cm，倒挂。种子较细小，长圆形，顶端具急尖的突起。

生态特点: 上海一带4月下旬开始发生，5-6月发生量大，9-10月开花结实，11月枯死。成熟种子休眠期2-3个月，发芽温度20一40℃，30℃尤适，种子在0-1cm土层内出苗。喜欢生于湿地或浅水中，繁殖力强，但出苗不整齐，进入水稻生育中期，仍见有新苗长出来，是稻田重要杂草。

防治方法: 1.土壤处理60%丁草胺乳油100~125毫升/亩或50%丁草胺乳油120~130毫升/亩。在抛栽秧苗后7~10天或在插植秧苗后5~7天，用药肥法或药土法施药，施药时田里必须有3~4厘米深的水层，施药后保持水层5~7天，再按常规管理。10%农得时可湿性粉剂15~20克/亩，施药方法及注意事项与上述丁草胺相同。10%草克星可湿性粉剂10~15克/亩，施药方法及注意事项也与上述丁草胺相同。10%新得力可湿性粉剂6克/亩，施药方法及注意事项也与上述丁草胺相同。2.茎叶处理如果在抛栽秧苗后25~30天，或插植秧苗后20~30天，田里长有大量的鸭舌草等阔叶杂草及莎草科杂草的草苗时，可用72%2甲4氯水剂100~150毫升/亩，兑水30公斤，用喷雾器均匀喷施到草苗上。为提高药效，喷药前1~2天必须排掉田水，喷药后1~2天必须灌水，并保持3~5厘米深的水层5~7天。以后按常规进行水肥管理
--------------------
眼子菜
所属分类: 草害
防治农药: 敌草隆 扑草净 禾草丹 异戊乙净·哌草磷 2甲·禾·草净 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: PotamogetondistinctusA．Benn属眼子菜科多年生水生漂浮草本植物。别名竹叶草、水上漂、牙齿草、鸭子草等。分布在东北、华北、西北、西南、华中、华东各省区。主要为害水稻，是稻田恶性杂草。

形态特征: 根状茎匍匐，茎较细长，节上生根。叶片分浮水叶、沉水叶两种。前者黄绿色，稍带革质，叶表光滑，长椭圆形，大小3-10×2-4.5(cm)，叶脉13-21条，叶柄长3-15cm；沉水叶狭长，膜质，叶缘波状，褐色。穗状花序，黄绿色，有4朵花。

生态特点: 生于稻田或池沼中，以地下茎繁殖，繁殖力强。防治预防一、施药时期和方法：通常在水稻分蘖盛期至末期（栽秧后20-30天），牙齿草基本出齐，大部分叶片由茶色转为绿色时是施药的最佳时期。因此，适时准确地施药是保证药效的关键。施药采用浅水层毒土法均匀撒施，施药后7-10天内保持浅水层7-8厘米，不能放"跑马水"。若田水干了可适当缓缓补充。施药后15天内不能下田搅动泥层或薄草，也不能让鸭子下田，以免发生药害。二、农药的选择和用量：每亩每次用药量，可任意选用以下一种，但应注意在海拔1500米以下的河谷热区，用药量应酌情减少，取下限数（即最低量）。①50%的威罗生（排草净）乳油100-150毫升；②50%的扑草净可湿性粉剂70-90克或25%的敌草隆可湿性粉剂70-90克；③78.4%的禾田净乳油200-250毫升；④50%的扑草净可湿性粉剂50克，加50%的杀草丹乳油150克；⑤50%的扑草净可湿性粉剂50克，加26%的敌草隆可湿性粉剂50克。以上任选一种除草剂，拌细潮土30-40千克均匀撒施即可。此外，在水稻收割后还可以用以下方法，减少第二年牙齿草对水稻的危害。（1）在水稻收割后，排干田水，立即亩用25%的敌草隆（或50%的扑草净）可湿性粉剂200克兑水50千克均匀喷射牙齿草，喷药后田内保持无水4-5天，然后按正常情况犁田种小麦、油菜等小春作物。若不翻犁而种稻桩蚕豆、绿肥等则除草效果稍差。但施药至种小春作物的间隔时间需在一个月以上。（2）冬水田在收割水稻后，亩用25%的敌草隆或50%的扑草净可湿性粉剂200克，拌细潮土30千克，以浅水层毒土法施药，或排干田水后兑水50千克均匀喷射眼子菜，隔7-10天再蓄水，防除效果较好。
--------------------
野燕麦
所属分类: 草害
防治农药: 野麦畏  啶磺草胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          油料作物 --- 油菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: AvenafatuaL．属禾本科一年生或越年生草本植物。别名铃档麦、乌麦。广布全国各地。主要为害春小麦、大麦、莜麦、玉米、高粱、马铃薯、油菜、大豆、胡麻等。

形态特征: 秆直立单生或丛生，有2-4个节，株高60一120cm。叶鞘光滑或基部被柔毛；叶舌膜质透明；叶片宽条状。圆锥花序呈塔形开展，分枝轮生，小穗疏生；小穗生2-3朵小花，梗长向下弯；两颖近等长，一般9脉；外稃质地坚硬，下部散生粗毛，芒从锌体中间略下伸，2-4cm长，膝曲扭转，内程短。颖果长圆形，被浅棕色柔毛，腹面有纵沟。种子繁殖。

生态特点: 稻茬小麦田野燕麦多于播种后5-8天出苗，呈秋季单峰型，野燕麦在拔节期以前生长速度比小麦慢，拔节后生长速度加快，与小麦共生到拔节期。严重的共生到返青期。一些麦区为害较重，野燕麦发芽适温为10-20℃，当温度高于25℃时，发芽率显著下降，在土层中出苗深度为0-20cm，最深达30cm，因地中茎的调节野燕麦的分蘖节一般都在地表下1-5cm，在东北和西北麦区，野燕麦于4月上旬出苗，4月中、下旬达到出苗高峰，出苗时间可持续20一30天，6月下旬开始抽穗开花，7月中、下旬种子成熟或脱落。成熟种子经90-150天休眠后才萌发。在冬麦区，野燕麦于9-11月出苗，4-5月开花结实，6月枯死。

防治方法农业防除: 1.伏耕或秋深耕。在播冬麦前深耕24～27厘米，将野燕麦籽深埋地下，第二年基本无野燕麦，大大提高小麦单产。2.利用秋季多雨，易于杂草出苗，进行耕翻来灭草。麦收后待一场大雨之后，进行浅耕灭茬，耙耱保墒，可诱发野燕麦及其它杂草大量出苗，于9月下旬至10月初深耕来灭除。第二年春耙地保墒，待野燕麦出苗后耕翻灭除，效果也很好。3.适时早播，带肥下种，培育壮苗，抑制野燕麦生长。春麦早播，带肥下种，可比燕麦早出苗3～5天，对燕麦有一定抑制作用。适时播种，带肥下种，壮苗越冬，春季返青比野燕麦出苗早7～10天，能有效抑制或减轻野燕麦危害。4.与中耕作物轮作。密植作物小麦、大麦、豌豆等作物与玉米、向日葵等中耕作物轮作，可通过中耕来灭除当年生野燕麦。在严重地块可进行种植绿肥或苜蓿，通过刈割防除野燕麦，效果很好。5.施用腐熟的厩肥。6.有能用野燕麦籽直接作饲料的，须将其碾碎后再喂牲畜。

化学防除: （一）土壤处理：1.播前土壤处理：在小麦播种前用化学除草剂燕麦畏对土壤进行处理，处理前将地整平呈待播状，趁表土墒足每亩用40%燕麦畏乳油200毫升对水50公斤，施药后2小时以内用圆盘粑地深度10厘米，使药土混匀。土壤墒情较差时，用40%燕麦畏乳油250毫升，每亩对水50公斤，用55悬挂喷药机，进行喷雾。这样可以防治小麦出苗期间的野燕麦出苗。2.苗后土壤处理：冬小麦地春季灌第一水时或春小麦地灌第一水时，结合施肥，按每亩40%燕麦畏乳油200毫升与8公斤尿素拌好，随施肥，随浇水，防治小麦田浇完第一、二水后野燕麦大量出苗，危害小麦生产。（二）苗后茎叶处理在小麦浇完二水后若发现还有野燕麦在生长，此时采用茎叶处理，即采用膘马进行田间喷雾来灭除野燕麦。在浇完二水后2～3天，田间相对湿度达到80%～90%进行，效果最好。亩用药量6.9%骠马胶悬水剂60毫升，对水30公斤进行人工喷雾。若麦田有双子叶杂草如灰绿藜、自生油菜等可每亩混配50毫升70%2～4DJ酯乳油，但骠马用量要达到70毫升/亩，仍对水30公斤。
--------------------
毒麦
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: LoliumtemulentumL．俗称野麦，属禾本科。分长芒毒麦Loliumtemulentumvar．ZlongiaristatumParnell．和田毒麦Loliumtemulentumvar.arvenseBab．两个变种。是混生在麦田中的有毒杂草。分布在东北、华北、华东、西北等地。毒麦分蘖力强，影响麦类生长，降低产量和质量。更严重的是毒麦籽粒内含有毒麦碱(C7H12N2O)，能麻痹动物中枢神经，人吃了含有4％毒麦的面粉会出现头晕、昏迷、恶心呕吐、痉挛等症状。马、猪、鸡吃了7昆有毒麦的饲料会中毒晕倒。

形态特征: 毒麦系一种禾本科杂草。幼苗基部紫红色，后变绿色，成株茎秆光滑坚硬，叶片狭而薄，叶背光滑，叶面较粗糙，叶脉明显。比小麦矮或比小麦高，穗形扁狭长，波浪形弯曲，每穗具8-19个小穗，每小穗有2-6颗籽粒，互生在穗轴上，小穗上籽粒排成2行，除顶端小穗有2颖外，其它小穗第一颖缺，第二颖大而狭，长短与小穗差不多。籽粒被内、外稃紧包，不易脱离，其腹面可见明显的小穗轴节段，籽粒长椭圆形，腹沟宽，坚硬，无光泽，灰褐色。(图左)

生态特点: 随调运混杂有毒麦种子的麦种而传播为害。成熟籽粒容易脱落田间，毒麦以种子繁殖，结籽多，繁殖力比小麦大2-3倍，在室内贮藏2年仍有发芽力，在土内10cm深处尚能出土。

防治方法: (1)严格执行检疫制度在大小麦抽穗扬花后，加强田间调查，进行检疫检验，不从有毒麦地区调种。(2)选种和建立无毒麦留种田用50％的硫酸铵水或60％的硝酸铵水(溶液比重分别为1．192和1．180)进行选种，效果良好而稳定，可清除麦种中的毒麦90％以上，但选后必须立即用清水洗2遍，以免影响种子发芽。用苏式万能选种机及手摇筒式选种机对于淘汰毒麦都有很好的效果。在选种的基础上，选用无毒麦的土地建立留种田，严格拔除毒麦植株，可获得完全无毒麦的种子。(3)耕作防治在春麦区进行秋耕翻地，使毒麦露出土面，当年发芽，经冬季低温冻死。(4)麦子收割前拔除毒麦以免混入麦种或落入土中。
--------------------
荠
所属分类: 草害
防治农药: 苯磺隆 双氟·唑嘧胺  
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Capsellabursa-pastoris(L．)Medic．属十字花科越年生或一年生草本植物。广国各地。主要为害小麦、稻、油莱、棉花、蔬菜等农作物。

形态特征: 茎直立，株高20一50cm，有分枝，全株具毛。叶分根生叶和茎生叶两种。前生，具柄，叶片有羽状深裂，有的具浅裂或不裂；茎生叶披针形，基部包茎，边缘生缺刻。总状花序顶生，花小有柄，尊片4个，长椭圆形，花瓣4片白色，倒卵形排列成十字。短角果为倒三角形，扁平，含种子多粒。以种子繁殖。生态特点生于农田或路旁。
--------------------
独行菜
所属分类: 草害
防治农药: 乳氟禾草灵 莠去津 嗪草酮 百草枯 溴苯腈 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 菠菜 生菜 
          水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 
          
学名: LepidiumapetalumWilld．属十字花科越年生或一年生草本植物。别名腺茎独行辣辣根等。分布在东北、华北、西北、西南各省。主要为害小麦、蔬菜和果树。

形态特征: 茎直立，株高10-13cm，基部多分枝，具头状腺毛。基生叶丛生，有长柄，叶针形，有羽状浅裂或深裂；茎生叶互生，无柄或具短柄，叶片条形，全缘或具疏齿。总序，顶生，有4片花瓣，白色或稍带绿色，花很小，尊片早落，花瓣退化成丝状，具2一雄蕊。短角果椭圆形至近圆形，扁平，先端略缺，上部具狭翅。种子棕红色，呈倒卵状椭。靠种子繁殖。

生态特点: 在黑龙江越年生的越冬幼苗于3月下一4月上、中旬土壤解冻时返青，5月下茎或分枝、开花。6月下一7月上中旬种子成熟。经14天休眠，于当年8月开始发芽出此幼苗在当年只进行营养生长，翌年才能开花结实。控制方法深翻耕地是减少农田中该种数量的有效方法之一，也可通过短时积水，降低它的生活力与竞争力。用化学方法防治时，常用克阔乐、莠去津、赛克津、百草枯、伴地农等除草剂，幼苗时化学防治效果较好。
--------------------
车前
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 2甲4氯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          蔬菜类作物 --- 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 青椒 蕹菜 辣椒 茭白 芹菜 花椰菜 
          
学名: PlantagoasiaticaL.属车前科多年生草本植物。别名车轮辘菜、野甜菜。分布。几遍全国，以长江以北更为普遍。主要为害小麦、蔬菜、果树。

形态特征: 根茎短且肥厚，须根簇生。叶卵形至宽卵形，边缘具不整齐的波状疏钝齿或缘，两面无毛或具短柔毛。花葶直立多条，株高20一40cm，生短柔毛；穗状花序细圆柱花小且多，绿白色；苞片宽三角形，较花尊裂片短；花尊有4个深裂，裂片倒卵形，花片披针形，4裂；4个雄蕊，外露。荫果椭圆形，含5-8粒长圆形种子。

生态特点: 生于较潮湿的沟渠、路边、河滩、塘边。低湿农田受害重。黑龙江5月上旬出苗，当年只进行营养生长，8、9月产生越冬芽，翌年5月上旬长出新株，8月下旬种熟。上海地区9月下旬开始发生，10月中、下旬达高峰，全年生长。翌年4-5月结实。

防治方法:（1）物理防治。在种子成熟前人工铲除。（2）化学防治。对非农田中的北美车前，每667米<sup>2</sup>可使用10%草甘膦水剂150毫升加20%的二甲四氯钠盐水剂100毫升，兑水30千克喷雾。（3）农业防治。水旱轮作或者间作、套种。
--------------------
野生麦
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
学名: Triticumaestivum(L．)Thell属禾本科一年生或越年生草本植物。野生麦分布广，分布在全国各地。近年许多麦田都有野生麦伴生，有的已泛滥成灾，成为小麦生产上的一大劲敌，一般减产10％一15％，重的高达30％一40％，野生麦的发展已经成为小麦再高产的限制因素之一，成为小麦生产上亟待解决的新问题。

形态特征: 参见小麦。目前田间的野生麦，是小麦品种在长期种植过程中分离退化分生出来的，具有野生性，其特点有三：一是繁殖速度快，成穗率高。二是野生麦繁殖能力强。虽然野生麦穗茎细脆，成熟时麦穗自然弯曲下垂，受风力及麦收机械的碰撞，多数野生麦粒自然弹落田间或随麦糠和麦秸落入田间，但却能成为翌年自身发展的种子。三是适应性强。野生麦种皮厚，蜡质多，冬麦区种子休眠期长达90天以上，落入田间的籽粒整个夏季不发芽，不霉烂，一直到小麦播种后才开始发芽。(图左)

防治方法: (1)发现野生麦，人工彻底拔除，拔的越早对小麦影响越小，效果越好。如不好识别，可等到小麦孕穗期、开花前，野生麦特征明显后再拔，要求连根一起拔掉。(2)野生麦发生严重麦田，最好人工或用小型割晒机收割，不要用联合收割机，集中脱粒。注意拾净田间遗漏的麦穗，麦草和麦糠用做高温积肥，注意净化麦田。(3)有野生麦的小麦田收获的籽粒，不宜再做种子。必须换用无野生麦的优良品种。
--------------------
芦苇
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: PhragmitescommunisTrirn.属木本科多年生草本植物。别名芦头、芦柴、苇子。分布几遍全国各地。主要为害水稻、小麦、棉花、大豆等农作物。

形态特征: 茎秆直立，节下常生白粉，株高1-3m。叶鞘无毛或有细毛，叶舌有毛，叶长15-45cm，宽1-3．5cm。圆锥花序分枝稠密，向斜伸展，花序长10一40cm，小穗有小花4-7朵；颖有3脉，一颖短小，二颖略长；第一小花多为雄性，余两性；第二外样先端长渐尖，基盘的长丝状柔毛长6-12mm；内稃长约4mm，脊上粗糙。具长、粗壮的匍匐根状茎，以根茎繁殖为主。

生态特点: 生在浅水中或低湿地，新垦麦田或其他水田、旱田易受害。上海地区3月中、下旬从地下根茎长出芽，4-5月大量发生，9-10月开花，11月结果。在黑龙江5-6月出苗，当年只进行营养生长，7-9月形成越冬芽，越冬芽于5-6月萌发，7-8月开花，8-9月成熟。

大豆田芦苇防治1、防治茅草时，应在茅草长出3－5片叶前进行防除效果较好，每亩用芦茅根除（精吡氟禾草灵）药剂50毫升，再加入芦茅根专用除助剂1袋（15毫升），兑水30－35千克混匀后喷雾。2、防治芦苇等深根单子叶杂草时，应在芦苇5片叶之前用药，效果比较明显，和静地区一般在5月下旬至6月上旬喷药效果较好。每亩地需用芦茅根除药剂180毫升，再加入芦茅根除专用助剂2袋（30毫升），兑水30－45毫升，混匀后喷雾，防除效果好。3、最佳用药时间是在芦苇刚长出地面呈竹笋状时，防除效果可达到95%以上。用药注意事项1、喷洒药剂要均匀，每亩喷药量不能少于30千克药液。2、防治芦苇时，第一次喷药后可间隔7－10天，再喷第二次，一般要连续喷雾2次，才能够完全被灭除。3、在喷药10－15天以后方可浇水，否则会影响杀草效果。

小麦田芦苇防治：: 1、在小麦蜡熟中期（茎秆及剑叶呈黄绿色，中下部叶片全黄，麦粒玉色）喷施勇冠牌草甘膦（95%草柑膦原药）每亩160克，用药后4～5天芦苇心叶枯黄，心叶基部腐烂，茎秆基部呈浅褐色，潜伏芽呈水渍状。每亩喷施农达400毫升，药后6天芦苇株高在50厘米以下的植株全株枯死，80厘米以上的植株只是心叶枯死。2、施药后10～20天，芦苇叶片呈深绿色，仍不枯死，如果不辅之以耕翻晒垡摧毁其地下根茎，芦苇茎秆仍然不倒，而叶片渐呈枯白色，茎基部长出较多的细长丛枝。草甘膦能通过芦苇的茎叶传导到地下根茎，加上后茬作物播种前需要耕翻整地，可以促进芦苇根系死亡，减少下一年麦田芦苇的发生量。由于小麦从蜡熟中期到蜡熟末期一般需4～5天，此阶段的灌浆速度已经很慢，而在蜡熟中期施用草甘膦，从施药到芦苇心叶枯黄和小麦枯死要4～5天时间，与小麦从蜡熟中期自然过渡到末期所需的时间基本吻合，所以蜡熟中期施药对小麦灌浆无明显不良影响。3、在作物生长期，有选择地对田间少量的芦苇用适当浓度勇冠牌草甘膦加二甲四氯、盖草能或精禾草克等内吸性除草剂涂抹芦苇叶片或用手折断芦苇，用针管把药液滴进芦苇芯，能有效地将芦苇连根杀死，防止其在田间蔓延。用药时注意不要让稻、麦植株接触到药物，否则会产生药害。
--------------------
看麦娘
所属分类: 草害
防治农药: 甲基二磺隆 唑啉草酯 莠去津 
应用作物: 绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 雀麦 紫云英 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: AlopecurusaequalisSobol.属越年生或一年生禾本科杂草。别名麦娘娘、麦陀陀。分布在我国长江以南温暖多雨的地区。东起江苏，西至四川，南达广东省都有。主要为害小麦、油菜、绿肥。

形态特征: 茎直立或茎基部稍倾斜，少簇生，株高15-45cm，叶片光滑或表面稍粗糙，叶片扁平，第一叶长3-5cm，宽0．5-0．8mm，叶鞘光滑，叶舌膜质透明。圆锥花序呈狭圆柱形，灰绿色，小穗具1朵花密生在穗轴上。外稃、内稃近等长。颖果卵状至长圆形，腹面有纵沟，浅棕色，长2mm左右。(图右)

生态特点: 上海8月底-9月上旬出苗，10-11月进入发生高峰期，翌年4月上旬抽穗开花，5月上旬种子成熟，经2-3个月休眠即可发芽，种子发芽温限5-23℃，以15-20℃最适，种子在旱田土壤中仅能存活1年，水田达2-3年，能在0-5cm土层内出苗。
--------------------
猪毛菜
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: SalsolacollinaPall．属藜科一年生草本植物。别名札蓬棵。分布东北、华北、陕西、甘肃、青海、河北、河南、江苏、四川、云南、西藏等省区。主要为害小麦、棉花、花生、豆类。

形态特征: 幼苗子叶2个，条状圆柱形，肉质、无柄，初生叶2个。成株茎直立，基部分枝多，枝开展具条纹，株高30-100cm。叶条状圆柱形肉质，叶互生，生先端具小刺的短糙硬毛。花序穗状细弱，生于枝条上部；苞片宽卵状披针形先端具硬针刺；有2个小苞片，5个花被片。结果后背部生短翅或革质突起。胞果倒卵形。种子斜生或横生，胚卷曲成螺旋状，无胚乳。种子繁殖。

生态特点: 生于农田、路旁和荒地。
--------------------
田旋花
所属分类: 草害
防治农药: 氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          
学名: ConvolvulusarvensisL．属旋花科多年生蔓性草本植物。分布在东北、华北、西北、河南、山东、江苏、四川、西藏等省区。主要为害棉花、豆类、小麦、蔬菜和果树。

形态特征: 、叶互生具柄；叶形多变，但基部多为哉形或箭形，又称箭叶旋花。花紫红色，1一3朵腋生；花梗上具两个狭小的苞片，远离花萼。蒴果球形至圆锥状。种子卵圆形三棱状。根芽或种子繁殖。

生态特点: 生于农田或荒地。田旋花在潮湿肥沃土壤中可成片生长，枝繁叶茂，夏秋间在近地面的根上产生越冬芽，再生力很强，刈割地上部、切断根部、断茬后，仍可发育成新的植株。
--------------------
大刺儿菜
所属分类: 草害
防治农药: 2甲4氯 2,4-滴丁酯 草甘膦 二氯吡啶酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 小麦 
          
学名: Cephalanoplossetosum(Willd．)Kitaml异名Cirsiumsetosum(Willd．)MB．属菊科多年生草本植物。别名大蓟。分布于华北、东北及陕西、河南等省。多见于农田、路旁或荒地。部分小麦、大豆、棉花或果园易受害。

形态特征: 茎直立，株高50-100cm，上部具分枝，被蛛丝状毛。叶矩圆形，长5一12cm，宽2-6cm，前端钝，有刺尖，基部收狭，边缘有缺刻状齿或羽状浅裂，有细刺，叶面绿色，有疏蛛丝状毛或无毛，叶背上具密毛。头状花序，小，多集生在枝端，单性；雄花序较小，总苞长1．3cm左右，雌花序总苞长16-20cm，外层总苞片短，披针形，顶端尖，内层总苞片条状，披针形，顶端稍扩大，花冠紫红色，全是筒状花。瘦果黄白色至浅棕色，长圆形；冠毛羽状。靠根芽和种子进行繁殖。

生态特点: 根状茎分布在地下，2-4月形成新的地下根，7-9月进入开花期。
--------------------
早熟禾
所属分类: 草害
防治农药: 异丙隆 甲基二磺隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 芹菜 生菜 茄子 
          
学名: PoaannuaL．属禾本科一年生或越年生草本植物。别名稍草、小青草、小鸡草、冷草、绒球草。南、北方多数省市均有分布。主要为害小麦、油菜、蔬菜、果树等。

形态特征: 茎秆细弱、丛生、直立或稍倾斜，株高8-30cm。叶鞘多从植株中部以下闭合，无毛；叶舌圆头膜质；叶片质地较软；圆锥花序呈开展状，每节具分枝1一3枝，小穗有花3-5朵；颖质薄，一颖较二颖短，有1条脉，二颖有3脉；外稃边缘及其顶端膜质，有5脉，脊及边脉下部生茸毛，脉间无毛，有的基部具柔毛，基盘无绵毛；一外稃长3-4mm，内、外稃等长或略短，脊上有长柔毛。颖果近纺锤状。种子繁殖。

生态特点: 生在较湿润的草地、路旁或阴湿地块。上海二月中旬开始抽穗，4月中、下旬种子开始成熟落地，经1一2个月休眠，9月上旬出苗，10-11月生长达高峰，翌年早春2-3月还有部分发生。种子发芽温度为5-23℃，以15-20℃最适，能在0-5cm土层内出苗，以0一3cm土层内出苗最好。在10％一40％含水量的土壤内发芽，其中土壤含水量15％一30％发芽率最高。
--------------------
播娘蒿
所属分类: 草害
防治农药: 2甲4氯钠 苯磺隆 氯氟吡氧乙酸 唑草·苯磺隆   
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Descurainiasophia(L．)Schur属十字花科越年生或一年生草本植物。别名黄花草、米篙。分布在华北、西北、华东、四川等地。是小麦、油菜田重要杂草。

形态特征: 茎直立，株高30一120cm，圆柱形，上部多分枝，全体密生灰色柔毛。叶互生，下部叶具柄，上部无柄，叶狭卵形，长3-5cm，2-3回羽状深裂，末回裂片窄条形或长圆形条状，叶背毛多。总状花序顶生，花浅黄色，直径2mm，4个尊片直立，外面具叉状细柔毛，4个花瓣，匙形，长2-2．5mm。角果长，窄条状，斜展，成熟后开裂。种子长圆形，黄褐色。种子繁殖。

生态特点: 生于农田、渠旁或路边。

防治方法: 1.人工防治①对当年播娘蒿发生严重的地块，严禁留种，杜绝播娘蒿种子随小麦种子传播危害。②在小麦田播娘蒿未开花、结籽前人工拔除，减少种源。③轮作倒茬，麦棉轮作，是减少播娘蒿危害的有效措施。2.化学防治①小麦越冬前，在我区11月中旬左右，播娘蒿生长的田块，可用13%二甲四氯钠水剂150克对水30～40千克喷雾，或用杜邦巨星防治防效较好。②小麦返青2叶期至拔节期，667米2用75%巨星悬浮剂1克，加水30千克喷雾。③播娘蒿6～8叶期，也就是小麦拔节前，选择晴天，每667米2用72%巨镰1.2～2.0克，使它隆50～67毫升加水30千克喷雾，或用36%奔腾粉剂5克，加水30千克防治效果较好。
--------------------
草木樨
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          水果类作物 --- 苹果 柑橘 梨 无花果 桃 李 
          
学名: MelilotussuaveolensLedeb．属豆科一年生或越年生草本植物。分布在北方、华东、西南。为害小麦或果树。

形态特征: 茎直立，多分枝，无毛，株高60-90cm，三出复叶；小叶长椭圆形或倒披针形，先端截形，具短尖头，边缘生疏细齿；托叶条状。总状花序腋生；花尊钟状；5个萼齿；花冠黄色，旗瓣较翼瓣长。英果卵圆形，无毛，含1粒种子。种子黄绿色，肾形。

生态特点: 喜生在较湿润的荒地、沟渠、路旁或农田中。
--------------------
委陵菜
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 无花果 苹果 柑橘 梨 
          嗜好作物 --- 茶 
          
学名: PotentillachinensisSer．属蔷薇科多年生草本植物。分布在东北、华北、西南、陕西、甘肃、山东、江苏、河南、湖北、福建、广西等省。主要为害旱作物。

形态特征: 茎丛生，直立或斜上，株高30一60cm，具长柔毛。叶系羽状复叶，小叶长圆状倒卵形至长圆形，羽状分裂，裂片三角形至三角状披针形，边缘多反卷，叶背具密生白色绵毛；托叶和叶柄基部合生；叶轴具长柔毛；茎生叶较小。聚伞花序顶生，总花梗和花梗有白色绒毛或柔毛；花浅黄色，有5个花瓣。瘦果近卵形，多聚生在花托上，褐色。根芽和种子繁殖。

生态特点: 生于山地旱作物田中或山坡、路旁、沟边、果园、苗圃。

综合治理策略: 农田杂草的防治方法主要有人工防治、化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。（一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田，清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度，精选播种材料，特别注意国内没有或尚末广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制，防止扩散，以减少田间杂草来源。用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周，腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。2.人工除草结合农事活动，如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除，或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。（二）机械防治 结合农事活动，利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、中耕松土等措施，进行播种前、出苗前及各生育期等到不同时期除草，直接杀死、刈割或铲除杂草。（三）化学防除 主要特点是高效、省工，免去繁重的田间除草劳动。国内外已有300多种化学除草剂，并加工不同剂型的制剂，可用于几乎所有的粮食作物、经济作物地的除草。（四）替代控制 利用覆盖、遮光等原理，用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种)等方法进行除草。
--------------------
阿尔泰狗哇花
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          水果类作物 --- 苹果 柑橘 梨 
          
学名: Heteropappusaltaicus(Willd．)NovoPokr．属菊科多年生草本植物。别名阿尔泰紫菀。分布在东北、华北、陕西、甘肃、青海、新疆、四川、河南、湖北等省区。

形态特征: 茎从基部分枝，直立或斜生，具毛和腺点，株高20一60cm。叶互生无柄。叶片条形、长圆状披针形至倒披针形，两面或背面被毛。头状花序单生在枝端，有的排列成伞房状；具2-3层总苞片，边花浅蓝紫色舌状，心花黄色筒状，5裂，其中1裂片长。瘦果长圆形扁平，有毛，毛上有腺点；冠毛白色至浅红褐色。

生态特点: 生于山坡地、路旁及农田。
--------------------
旋覆花
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: InulajaponicaThunb.属菊科多年生草本植物。分布在我国北部、东北部、中部、东部、四川、广东等地。

形态特征: 茎直立，被长柔毛，株高20一70cm。叶互生无柄；叶片长椭圆形或披针形，基部渐窄，半孢茎，全缘，叶背生疏伏毛和腺点。头状花序，直径2．5-4cm，常数个排列成疏伞房状，稀，单生，具细梗；总苞片条状披针形，多层，最外层较长，有毛；花黄色，边花舌状，先端3-4裂；心花筒状5裂。瘦果圆柱形，褐色，有纵棱10条；冠毛白色，几与筒状花近等长。靠种子繁殖。

生态特点: 多生在水边、渠旁、路边湿地；低洼湿地受害重。
--------------------
牻牛儿苗
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
学名: ErodiumstephanianumWilld．属（牛龙）牛儿苗科一年生或越年生草本植物。别名太阳花。分布在北方和长江流域各省区。主要为害旱作物。

形态特征: 茎从基部开始分权，平铺地面或斜伸，株高15-46cm。叶对生有长柄；叶片呈二回羽状深裂，小羽片条状，全缘或具1-3个粗齿。伞形花序腋生，总梗细长，具花2-5朵；尊片长圆形，先端生长芒；有5个浅紫蓝色花瓣，生深紫色条纹。蒴果具长喙，成熟后5果瓣与中轴分离，喙部螺旋状卷曲。种子长圆形，褐色。

生态特点: 生于农田、荒地或路旁。
--------------------
山苦荬
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 莴苣 萝卜 白菜 茄子 番茄 
          豆类作物 --- 大豆 蚕豆 绿豆 
          
学名: Ixerischinensis(Thunb．)Nakai属菊科多年生草本植物。分布在我国的北部、东部、南部。是北方常见旱地杂草，部分旱作物易受害。

形态特征: 植株近直立或茎稍倾斜，株高10一40cm，全体含乳汁，无毛，具匍匐根。基生叶丛生，呈条状披针形至倒披针形，端急尖或先端钝，基部向下延成窄叶柄，全缘或有疏小齿或具不规则羽裂；茎生叶向上渐小，互生，无柄，略孢茎。头状花序排成聚伞状较稀疏。总苞在花未开时呈圆筒状，舌状花黄色至白色。瘦果稍扁，棕褐色，长椭圆形至纺锤形，有条纹，具长喙；冠毛白色。靠根芽和种子繁殖。
--------------------
宽叶独行菜
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          
学名: LepidiumlotifoliumL.var．affineC．A．Mey．属十字花科多年生草本植物。分布在华北、西北、西藏。为害农作物或幼林。

形态特征: 主根发达粗壮。茎直立无毛，株高30-150cm，上部具分枝，基生叶和上部叶长圆状、披针形至卵形，先端急尖，基部楔形，全缘或具齿。总状花序，圆锥状顶生，有4个白色花瓣，6个雄蕊。角果短，宽卵形或近圆形，无毛、无翅。种子宽卵状，椭圆形至近长圆形，浅褐色。

生态特点: 生在田边、路旁或沙滩，有时侵入农田中。
--------------------
小花鬼针草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 高粱 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 豌豆 菜豆 豇豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 茄子 菠菜 
          
学名: BidensparvifloraWilld．属菊科一年生草本植物。分布在东北、华北、河南、山东、江苏、陕西、四川。部分旱作物易受害。

形态特征: 茎直立，株高20一70cm，多分枝，常带暗紫色。叶对生有长柄；叶片为2-3回羽状全裂，裂片条形或条状披针形，有齿或全缘，疏生细毛或无毛。头状花序，有细长梗，直径3-5mm，总苞片2-3层，黄褐色，外层绿色短小，内层膜质较长；黄色花，筒状，先端4裂。瘦果条形有4棱，先端有刺状刚毛2枚。靠种子繁殖。

生态特点: 生在山坡、路旁或农田中。
--------------------
虎尾草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          
学名: ChlorisvirgataSwartz属禾本科一年生草本植物。分布在全国各地。为害旱作物、果园或苗圃。

形态特征: 茎直立，株高20一60cm。斜伸或基部膝曲，秆丛生，光滑无毛。叶片披针形条状；叶鞘光滑，背部有脊；叶舌有小纤毛。穗状花序4-10多个，簇生在秆顶，小穗排列在穗轴之一侧，有花2-3个，下部花结实，上部花不孕互相孢卷成球状体；颖膜质，第二颖较第一颖长，有短芒。颖果浅棕色，狭椭圆形。靠种子繁殖。

生态特点: 生在农田、路旁或荒地。沙质地居多。
--------------------
细叶益母草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 玉米 高粱 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 番茄 莴苣 茄子 
          
学名: LeonurussibiricusL.属唇形科二年生草本植物。广布全国各地。主要为害旱作物。

形态特征: 茎直立，株高30一120cm，钝四棱形，多在中部以上分枝，但不多，有毛。根生叶具长柄，略呈圆形；茎生叶狭长，均生数裂，裂片狭长。夏秋间，茎上叶腋内生小花呈轮状排列，萼的先端具尖齿5个；花冠唇形，淡红紫色至粉红色，上唇圆形，下唇较上唇短，3裂，中裂片倒心形。小坚果长圆状三棱形，褐色。靠种子繁殖。

生态特点: 生于田边、路旁、农田附近或荒地、河滩、山沟草丛中。
--------------------
狗尾草
所属分类: 草害
防治农药:  莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 高粱 谷子 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 
          
学名: Setariaviridis(L．)Beauv．别名谷莠子、莠草，属禾本科一年生草本植物。分布在全国各地。主要为害谷子、玉米、高粱、小麦、大豆、棉花、蔬菜、果树等旱作物。

形态特征: 颖果长卵形，扁平，长1．3-2．2mm，宽0．7-1mm，厚0．5一0．8mm，表面浅灰绿色或黄绿色，具点状突起排列成的细条纹。胚芽鞘阔披针形，紫红色，长2．5-3mm；第一片叶长圆形，长10mm左右，宽2．5-3mm，浅绿色或鲜绿色；第二片叶较长，叶舌为一圈l一2mm长的密集柔毛。茎直立或基部膝曲；叶鞘松驰裹茎，鞘口具柔毛。叶片扁平，长10一20cm，宽0．8-1．5cm，先端渐尖，基部阔而稍孢茎，两面及边缘皆具极洲顺刺毛。圆锥花序紧密呈圆柱状，长2-20cm，穗轴多分枝，每枝生数个小穗，密集呈球状；小穗长椭圆形，长2-2．5mm；外颖卵形，长为小穗的1／3，具3脉，内颖与外稃与小穗近等长，具5-7脉，内稃膜质，长为小穗的1／2。小穗基部具5-6条刚毛，长4一12mm，绿色、黄色或变成紫色。

生态特点: 一年生杂草，发芽适宜温度为15-30℃，10℃也能发芽，但发芽率低而出苗缓慢，在土层中出苗深度为0一8cm。在黑龙江5月初开始出苗，可持续到7月下旬，7-8月开花，8-9月种子成熟，成熟种子须经越冬休眠才能发芽。上海地区4月中、下旬出苗，5月下旬达高峰，9月上、中旬还有一个发生高峰，一年可发生2-3代。
--------------------
金色狗尾草
所属分类: 草害
防治农药:  
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 
          
学名: Setariaglauca(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。广布全国各地。为害作物参见狗尾草。

形态特征: 茎秆直立或基部倾斜，节外生根，株高20一90cm。叶片条状细长，叶片基部多具毛；叶鞘扁且窄，浅红色，光滑无毛；叶舌由1mm柔毛围成圈状。圆锥花序圆柱状，直立；刚毛金黄色或略带褐色，长8mm，椭圆形；小穗有1-2个花，先端稍尖，一般一簇中仅一个发育；一颖长为小穗的1／3左右，二颖长为小穗一半，具5-7脉，第一外稃及内稃与小穗等长。谷粒端尖，成熟的具横皱纹，背部隆起。

生态特点: 生于较潮湿农田、沟渠或路旁；其他特点参见狗尾草。
--------------------
藜
所属分类: 草害
防治农药: 氯吡·苯磺隆 2甲·苯磺隆 滴丁·苯磺隆 噻吩磺隆 氯氟吡氧乙酸 双氟·滴辛酯 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 
          
学名: ChenopodiumalbumL．属蔡科一年生草木植物。别名灰菜。广布全国各地。主要为害小麦、玉米、谷子、大豆、棉花、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 茎直立，高30-120cm，多分枝，具条纹。叶互生有长柄；基部叶片较大，多呈菱状或三角状卵形，边缘具不整齐的浅裂或波状齿；茎上部的叶片较窄，叶背具粉粒。花序圆锥状，两性花，5个花被片。胞果包于花被内或微露。种子双凸镜形，黑褐色至黑色。

生态特点: 藜适应性很强，抗寒耐旱，发芽适温15-25℃，黑龙江4月中旬开始出苗，6月下开花，7月下种子成熟；上海地区3月开始发生，4-5月达高峰，6月以后发生少，9-10月开花结实。每株可结籽2万粒，在土壤中4cm能发芽，土壤含水量20％-30％发芽率高。
--------------------
律草
所属分类: 草害
防治农药: 百草枯 烟嘧磺隆 氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 橙子 苹果 梨 柑橘 李 桃 无花果 
          
学名: Humulusscandens(Lour．)Merr．属桑科一年生草本植物。别名拉拉藤、牵牛藤。除新疆、青海外，全国均有分布。主要为害小麦、玉米、棉花、果树等。

形态特征: 茎缠绕，茎长1-5m，具纵行棱角；茎、叶柄上具倒钩刺。叶具长柄，对生，叶片掌状5-7深裂，裂片卵圆形，边缘有锯齿，两面均具粗糙的毛。单性花，雌雄异株，雄花序圆锥形，雄花浅黄绿色，雌花序穗状，一般10余朵花相集下垂；花梗细长，有短钩刺。瘦果浅黄色，扁圆形，先端有圆柱状突起。成熟后形成球状果，种子繁殖。

生态特点: 生于沟边、路旁或农田中。8-10月进入花果期，抗逆性强，耐寒、抗旱、喜肥、喜光，长势旺盛，易形成群落。
--------------------
豚草
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 氟磺胺草醚 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 
          
学名: AmbrosiaartemisiifoliaL．属菊科一年生草本植物。别名艾叶破布草。分布在长江流域、东北、山东等地。是一种影响人类健康和农牧业生产的危险性杂草。

形态特征: 茎直立，株高20-150cm，具分枝，有糙毛。叶对生或互生，1-2回羽状分裂，裂片条状具短糙毛。头状花序单性，雄头状花序居多，在枝顶形成总状花序，总苞碟形，有波状圆齿；雌头状花序无梗，生在雄头状花序下部叶腋处，2-3朵簇生或单生，各具一没有花被的雌花。瘦果包在总苞内，总苞倒卵形，周围具短喙5-8个，先端有锥状喙。以种子随作物、水流及交通工具携带进行传播。

生态特点: 生于荒地、路边、水沟旁、田块周围或农田中。该草生活力强，适应性广，种子产量高，耗水量和营养物质高，生长旺盛，遮盖和压抑作物，阻碍农业操作。

防治措施: 1、农业防治：主要措施为人工拔除和人工割除。可根据不同地区气候差异造成的豚草长势不同，确定铲除适宜时期，即豚草开花结实之前。但人工拔除费工大，难以全面清除，且处理不当，易造成人为携带和传播的危险。2、化学防治：针对非农田与农田不同地域，喷施草甘磷、农达、灵达或氟磺胺草醚水剂等灭生性除草剂杀死豚草。3、生物防治：引进豚草天敌昆虫--豚草卷蛾和广聚萤叶甲进行生物防治，有良好效果。4、植物替代：利用紫穗槐、早熟禾等进行替代控制；利用紫穗槐、早熟禾等进行替代控制，消灭荒地，种植作物，勤于管理。这些对豚草都有较好的防治效果。如果大面积内使用一种方法效果不显著，就几种方法并用，综合治理。
--------------------
鸭跖草
所属分类: 草害
防治农药: 乙草胺 异噁草松 嗪草酮 烯禾啶 咪唑乙烟酸 氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 白菜 莴苣 萝卜 生菜 菠菜 
          
学名: CommelinacommunisL．属鸭跖草科春季一年生杂草。别名兰花草、竹叶草等。分布在云南、甘肃以东的南、北各省区，是北部各省重要的春季一年生杂草，在广东等南方各省则是多年生杂草。主要为害小麦、大豆、玉米、蔬菜等农作物。

形态特征: 鸭跖草仅上部直立或斜伸，茎圆柱形，长约30一50cm，茎下部匍匐生根。叶互生，无柄，披针形至卵状披针形，第一片叶长1．5一2cm，有弧形脉，叶较肥厚，表面有光泽，叶基部下延成鞘，具紫红色条纹，鞘口有缘毛。小花每3-4朵一簇，由一绿色心形折叠苞片包被，着生在小枝顶端或叶腋处。花被6片，外轮3片，较小，膜质，内轮3片，中前方一片白色，后方两片蓝色，鲜艳。茹果椭圆形，2室，有种子4粒。种子土褐色至深褐色，表面凹凸不平。靠种子繁殖。

生态特点: 黑龙江5月上中旬出苗，6月始花，7月中旬种子成熟，发芽适温15-20℃，土层内出苗深度0-3cm，埋在土壤深层的种子5年后仍能发芽。

防治方法: 鸭跖草化学防除苗前土壤处理施用禾耐斯+广灭灵+赛克、乙草胺+广灭灵+赛克、禾耐斯+DE565等配方效果较好；苗后早期（鸭跖草3～4叶期）喷施高剂量DE565+拿捕净、DE565+普施特效果较好。人工及机械防除鸭跖草时期的选择以土壤含水量和鸭跖草叶龄为主要参考因素。当土壤表土层水分含量低于13％，而且5～6天内无降雨时防除后可以彻底灭草。鸭跖草二叶期以前无再生能力，此期进行各种有效的除草作业都能将其彻底消灭。
--------------------
猪殃殃草
所属分类: 草害
防治农药: 苯磺隆 噻吩磺隆 苄嘧磺隆 苯磺·甲磺隆   氯氟吡氧乙酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          
形态特征: 叶细齿裂，经常成针状，4～8枚轮生。花小，簇生，绿色、黄色或白色。果坚硬，圆形，两个联生在一起。北方猪殃殃(G.boreale，即砧草)、沼泽猪殃殃(G.palustre)和鹅草(G.aparine)遍及欧洲，已移植于北美部分地区归化。香猪殃殃(G.odoratum或Asperulaodorata)具新割乾草般的气味，幼嫩地上部分乾後可用制香料、香囊及饮料调味品。黄猪殃殃(G.verum，即蓬子菜)在欧洲用以凝结牛奶和使乳酪著色。该属几个种的块根可制取红色染料。猪殃殃本品又名锯锯草，活血草，是茜草科小草本，属于双子叶植物。其嫩苗可作菜，据说猪食之则病，故名猪殃殃。成分全草含甙类化合物、车前草甙、茜根定－樱草糖甙，伪紫色素甙。据近期文献报道，尚含2.2－二甲基奈(1，2一b)毗喃。

防治方法: 第一阶段：对于黄淮海中南部除草剂应用较多的冬小麦产区，小麦冬前早期，于10月中下旬到11月上旬，对于适期播种的小麦，猪殃殃等阔叶杂草基本出苗，防治上比较有利，应及时进行施药除草；但是，施药防治后易于复发。这一时期可以使用下列除草剂：苯磺隆、噻磺隆、苄嘧磺隆、苯磺隆+甲磺隆（仅限长江流域部分酸性土壤）；苯磺隆可湿性粉剂+绿磺隆（仅限长江流域部分酸性土壤）；该期施药应注意墒情、杂草大小和施药时期，适当调整药剂种类和剂量，施药越早药量越应适当加大。第二阶段：小麦冬前期，于11月中下旬到12月上旬，是防治上比较有利的时期，这一时期杂草已基本出齐，气温较高，应及时进行施药除草。但对于猪殃殃发生较重、较大的麦田，应注意采用一些速效除草剂，这一时期可以使用下列除草剂：苯磺隆、噻磺隆、苄嘧磺隆等农药，该期不能施药过晚，在气温低于8℃时，除草效果降低，对小麦的安全性较差或出现药害现象。
--------------------
遏蓝菜
所属分类: 草害
防治农药: 双氟·唑嘧胺  苯磺隆 2,4-滴丁酯 2甲4氯钠 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: A遏蓝菜又名菥蓂，十字花科菥蓂属一年生杂草。

形态特征: 一年生草本，全株无毛，高15～40厘米，茎不分枝或少分枝。基生叶早枯萎，倒卵状矩圆形，有柄；茎生叶倒披针形或矩圆状披针形，长3～6厘米，宽5．16毫米，先端圆钝，基部箭形，抱茎，两面无毛，无柄。总状花序顶生或腋生；花小，白色；萼片4，近椭圆形；花瓣4，长约3毫米，宽约1毫米，瓣片矩圆形，下部渐狭成爪。短角果近圆形或倒宽卵形，长8～16毫米，扁平，周围有宽翅，顶端深凹缺，开裂，每室有种子2～8粒。种子宽卵形，棕褐色，表面有颗粒状环纹。花果期5～7月。幼苗子叶阔椭圆形，一边常有缺失，先端钝圆，基部圆形，有长柄。初生叶对生，近圆形，先端微凹，基部阔楔形，全缘，有长柄。花和子实总状花序顶生。花白色，直径约2毫米，花瓣先端圆或微凹。短角果倒卵形或近圆形，长约1．5厘米，宽1厘米，扁平。种子倒卵形，细小，常常有白色种柄。表面红褐色至黑色，粗糙，有平行的"V"字形棱。

综合治理策略: 农田杂草的防治方法主要有人工防治、化学防治、机械防治、替代控制和生态防治等方法。（一）人工防治 1.控制杂草种子入田人工防除首先是尽量勿使杂草种子或繁殖器官进入作物田，清除地边、路旁的杂草，严格杂草检疫制度，精选播种材料，特别注意国内没有或尚末广为传播的杂草必须严格禁止输入或严加控制，防止扩散，以减少田间杂草来源。用杂草沤制农家肥时，应将农家含有杂草种子的肥料经过用薄膜覆盖，高温堆沤2-4周，腐熟成有机肥料，杀死其发芽力后再用。2.人工除草结合农事活动，如在杂草萌发后或生长时期直接进行人工拔除或铲除，或结合中耕施肥等农耕措施剔除杂草。（二）机械防治结合农事活动，利用农机具或大天型农业机械进行各种耕翻、耙、中耕松土等措施进行播种前、出苗前及各生育期等到不同时期除草，直接杀死、刈割或铲除杂草。（三）化学防除 (1)必须在小麦拔节前，气温高于5℃时无风天气进行防除。(2)推荐使用75%苯磺隆干悬剂或72%2.4-D丁酯乳油或二甲四氯钠盐。(3)用药量：严格按照农药标签说明使用，不得随意扩大或降低药量，由于天气相对旱，兑水里可适里加大，一般50公斤/亩。(4)配药时，可加适量增效剂则如无酶洗衣粉和叶面肥如磷酸二氢钾、尿素等。(5)喷雾要均匀，喷雾完成后，喷雾器一定要用石灰水浸泡清洗干净。（四）替代控制利用覆盖、遮光等原理，用塑料薄膜覆盖或播种其它作物(或草种)等方法进行除草。
--------------------
鳢肠
所属分类: 草害
防治农药: 扑草净 二氯喹啉酸 敌草胺 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 空心菜 菠菜 生菜 蕹菜 
          
学名: EcliptaprostrataL.属菊科一年生草本植物。别名旱莲草、墨草。分布在全国各省。主要为害水稻、棉花、豆类及蔬菜。

形态特征: 幼苗子叶椭圆形或近圆形，初生叶2个，椭圆形。成株茎从基部和上部分枝，直立或甸甸，绿色至红褐色，被伏毛，株高15-60cm。叶对生，无柄或基部叶具柄，被粗伏毛，叶片长披针形、椭圆状披针形或条状披针形，全缘或具细锯齿。头状花序顶生或腋生；总苞片5-6枚，具毛；托片披针形或刚毛状；边花舌状，全缘或2裂；心花筒状，4个裂片。筒状花的瘦果三棱状，舌状花的瘦果四棱形，表面具瘤状突起，无冠毛。

生态特点: 鳢肠喜生于潮湿环境中，5-6月份发芽、出苗，7一10月开花，9月果实成熟。
--------------------
牛筋草
所属分类: 草害
防治农药: 噁草·丁草胺 二甲戊灵 噁唑酰草胺 氰氟草酯 莠去津 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 莴苣 番茄 茄子 辣椒 茭白 蕹菜 
          
学名: Eleusineindica(L．)Gaerth．属禾本科一年生草本植物。别名蟋蟀草、油葫芦草。广布全国各地。是棉花、豆类、薯类、蔬菜、果园等重要杂草。

形态特征: 茎秆丛生，斜升或倡卧，有的近直立，株高15-90cm。叶片条形；叶鞘扁，鞘口具毛，叶舌短。穗状花序2-7枚，呈指状排列在秆端；穗轴稍宽，小穗成双行密生在穗轴的一侧，有小花3-6个；颖和稃无芒，第一颖片较第二颖片短，第一外稃有3脉，具脊，脊上粗糙，有小纤毛。颖果卵形，棕色至黑色，具明显的波状皱纹。靠种子繁殖。

生态特点: 上海一带于4月中下旬出苗，5月上、中旬进入发生高峰，6-8月发生少，部分种子1年内可生2代。秋季成熟的种子在土壤中休眠3个多月，在o一1cm土中发芽率高，深3cm以上不发芽。发芽需在20一40℃变温条件下有光照。恒温条件下发芽率低，无光发芽不良。
--------------------
马唐和止血马唐
所属分类: 草害
防治农药: 噁草·丁草胺 二甲戊灵 噁唑酰草胺 氰氟草酯 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 
          
学名: 马唐Digitariasanguinalis(L．)Scop．止血马唐D.ischaemum(Schrebb．)Schreb．属禾本科一年生草本植物。别名抓根草、鸡爪草。广布全国各地。是旱秋作物、果园、苗圃的主要杂草。

形态特征: 秆基开始倾斜，着地后节处易生根，光滑无毛，株高40一100cm。叶片披针形条状，两面疏生软毛或无毛，叶鞘较节间短，多生具疣基的软毛；叶舌钝圆膜质。总状花序3一10枚，呈指状排列，下部的近轮生；小穗一般孪生，一个有柄，另一个近无柄；第一颖小，第二颖长，边缘有纤毛；第一外稃与小穗等长，脉5-7条，脉间距不等且无毛，第二外稃覆盖内稃。颖果椭圆形，透明。种子繁殖。止血马唐与马唐区别在于总状花序一般仅3-4个，长2-8cm，穗轴每节着生2-3个小穗；第一外稃5脉，脉间与边缘具棒状柔毛；第二外稃成熟后为黑褐色。

生态特点: 马唐在低于20℃时，发芽慢，25-40℃发芽最快，种子萌发最适相对湿度63％一92％；最适深度1一5cm。喜湿喜光，潮湿多肥的地块生长茂盛，4月下旬至6月下旬发生量大，8一10月结籽，种子边成熟边脱落，生活力强。成熟种子有休眠习性。止血马唐多生于河岸、田边或荒野湿润地块，是晚春重要杂草之一。
--------------------
画眉草
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 
          
学名: Eragrostispilosa(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。别名星星草、绣花草。分布全国各地。主要为害棉花、大豆、果树、蔬菜。

形态特征: 秆丛生，叶鞘光滑或鞘口生长柔毛，叶鞘有脊；叶片狭条状，叶舌有一圈短纤毛。圆锥花序略开展，枝腋间具长柔毛；小穗长圆形，生3-14个小花。颖果长圆形，黄棕色，长7-8mm，宽4-5mm。

生态特点: 该草喜潮湿肥沃的土壤，种子很小但数量多，在田间靠风传播，多混生在旱地作物或棉田中。河南棉田于5月上旬出苗，5月下旬出现第一次高峰，6-10月果实成熟后整株枯死。上海一带种子在7一10月成熟，7月份产生的种子至9-10月尚可发芽，10月后成熟的则进行休眠，翌年4月中下旬出苗，5月中下旬进入高峰，9月又出现第二次高峰。黑龙江5月上中旬出苗，7月上中旬出现第二批幼苗，8月上中旬开花结实。

防治方法: 1、黑麦草、早熟禾高羊茅等冷季型草坪成坪出现该草，使用坪安2号-消禾，每660平方米80-100ml,兑水25-30公斤,进行茎叶喷雾。2、马尼拉、狗牙根草坪出现该草，使用坪安4号-金百秀，每660平方米12-16克，兑水25-30公斤，进行茎叶喷雾。3、三叶草、马蹄金、葱兰麦冬草坪出现该草，使用坪安14号-大杀禾，每660平方米50-60ml，兑水25-30公斤，进行茎叶喷雾。
--------------------
反枝苋
所属分类: 草害
防治农药: 异丙草胺 萘丙胺 莠去津 2,4-滴 扑草净 除草醚 利谷隆 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: AmaranthusretroflexusL．属苋科一年生草本植物。别名苋菜、野苋菜。分布在东北、华北和西北，其他各省也有。主要危害棉花、豆类、花生、瓜类、薯类、蔬菜等多种旱作物。

形态特征: 茎直立，高20-80cm，有分枝，密生短柔毛。叶互生有长柄；叶片卵形至椭圆状卵形，先端稍凸或略凹，有小芒尖，两面和边缘具柔毛。花序圆锥状，顶生或腋生，花簇刺毛多；花白色，5被片，具浅绿色中脉1条。胞果扁球形包在花被里，开裂。种子圆形至倒卵形，表面黑色。

生态特点: 生于农田、路边或荒地。反枝苋适应性极强，到处都能生长，不耐荫，在密植田或高秆作物中生长发育不好。种子发芽适温15-30℃，土层内出苗深度0-5cm。黑龙江5月上旬出苗，一直持续到7月下旬，7月初开始开花，7月末至8月初，种子陆续成熟。成熟种子无休眠期。农业防除：高棵中耕作物与矮棵密播作物轮作。在作物生育期适时中耕除草3－4次。化学防除：可使用2，4－滴、25%除草醚、50%扑草净、50%利谷隆可湿性粉剂。
--------------------
龙葵
所属分类: 草害
防治农药: 百草枯 草甘膦 草铵膦 氯氟吡氧乙酸 2,4-滴丁酯 莠去津 
应用作物: 瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: SolanumnigrumL．属茄科一年生草本植物。别名野葡萄、天宝豆等。分布在全国各地。主要为害棉花、豆类、薯类、瓜类、蔬菜等。

形态特征: 幼苗全体无毛，子叶宽披针形，初生叶1枚，宽卵形。成株茎直立，分枝多，无毛，株高30-100cm。叶互生有长柄；叶片卵形，全缘或具不规则的波状粗齿，两面光滑或具疏短柔毛。伞形聚伞花序短蝎尾状，腋外生，有4-10朵花，花冠白色，花梗下垂，花萼杯状，5个裂片，裂片卵状三角形，5个雄蕊，生在花冠的管口。浆果球形，成熟时黑色。种子扁平，近卵形。

生态特点: 生于农田或荒地。龙葵喜欢生在肥沃的微酸性至中性土壤中，5-6月出苗，7-8月开花，8-10月果实成熟，种子埋在土中，遇雨后长出新的幼苗。
--------------------
小飞蓬
所属分类: 草害
防治农药: 咪唑乙烟酸 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 樱桃 无花果 李 桃 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 
          
学名: Comnyzacanadensis(L．)Cronq．属菊科越年生或一年生草本植物。别名小白酒草、小飞莲。分布在东北、陕西、山西、河北、河南、山东、浙江、江西、湖北、四川、台湾等省。主要为害棉花、小麦、果树、蔬菜等。

形态特征: 茎直立，株高50-100cm，具粗糙毛和细条纹。叶互生，叶柄短或不明显。叶片窄披针形，全缘或微锯齿，有长睫毛。头状花序有短梗，多形成圆锥状。总苞半球形，总苞片2-3层，披针形，边缘膜质，舌状花直立，小，白色至微带紫色，筒状花短于舌状花。瘦果扁长圆形，具毛，冠毛污白色。种子繁殖。

生态特点: 生于河滩、渠旁、路边或农田，易形成大片群落。
--------------------
曼陀罗
所属分类: 草害
防治农药: 氟磺胺草醚 莠去津 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: DaturastramoniumL．属茄科一年生草本植物。广布全国各地。主要为害棉花、豆类、薯类、蔬菜等。

形态特征: 茎粗壮直立，株高50-150cm，光滑无毛，有时幼叶上有疏毛。上部常呈二叉状分枝。叶互生，叶片宽卵形，边缘具不规则的波状浅裂或疏齿，具长柄。脉上生有疏短柔毛。花单生在叶腋或枝叉处；花萼5齿裂筒状，花冠漏斗状，白色至紫色。蒴果直立，表面有硬刺，卵圆形。种子稍扁肾形，黑褐色。

生态特点: 生于农田或荒地。
--------------------
马齿苋
所属分类: 草害
防治农药: 乙羧氟草醚 仲丁灵 莠去津 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          
学名: PortulacaoleraceaL．属马齿苋科一年生肉质草本植物。别名马齿菜、酱板菜、猪赞头等。广布全国。主要为害棉花、蔬菜、豆类、薯类、甜菜等农作物。

形态特征: 茎从基部开始分枝，平卧或先端斜上。全体无毛状物。叶互生或假对生，近无柄或极短，叶片倒卵形全缘。花3-5朵簇生在枝顶，无梗，黄色，5个花瓣，4-5个苞片，2个萼片。蒴果圆锥形，盖裂。种子黑褐色，肾状卵形，具小沈。

生态特点: 寄生在肥沃且湿润的农田、地边、路旁等处。是夏季杂草。发芽适温20-30℃，耐干旱，繁殖力强。一株可产生种子数万粒，折断的茎入土仍可成活。在上海4月底至5月初出苗，5月中、9月初发生二个高峰，年生二代。黑龙江只生一代，5月中出苗，6-8月开花，7-9月种子成熟。
--------------------
圆叶牵牛
所属分类: 草害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 番茄 
          
学名: Pharbitispurpurea(L．)Voigt属旋花科一年生草本植物。别名圆叶旋花、小花牵牛。分布在全国各地。

形态特征: 幼苗子叶近方形，先端深凹缺刻达子叶长l／3。成株全体被粗硬毛。茎缠绕，多分枝。叶互生有长柄。叶片心形，先端尖或钝，基部心形，全缘。花序具1-5朵花，总花便与叶柄近等长，5个萼片，卵形至披针形，先端钝尖，基部生粗硬毛；花冠漏斗状，红色、蓝紫色或近白色，先端5个浅裂；5个雄蕊；柱头头状。蒴果球形。种子倒卵形，黑色至暗褐色，表面粗糙。

生态特点: 野生的圆叶牵牛多生于荒地或农田中。
--------------------

所属分类: 草害
防治农药: 氟磺胺草醚 嗪草酸甲酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          
学名: AbutilontheophrastiMedic．属锦葵科一年生草本植物。别名青麻、野麻。广布全国。主要为害棉花、豆类、薯类、瓜类、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 茎直立，有柔毛。株高30-150cm。叶互生有长柄；叶片先端尖，圆心形，基部心形，四周具粗细不等的锯齿，两面全有毛。花鲜黄色，单生于叶腋，花梗细长，花萼5裂、杯形。蒴果半球状，具粗毛，先端生2长芒。种子灰褐色，肾状卵形，有毛。种脐下凹，种皮黑色，具白色刺毛。

生态特点: 常生于农田、荒地或路旁。上海地区3月上旬开始出苗，4月达高峰，6-7月开花结果，种子成熟后，落到地上，当年9月中、下旬，又可发生一个高峰，10月下旬下霜后死亡。
--------------------
刺儿菜
所属分类: 草害
防治农药: 唑草酮 双氟·唑嘧胺  2甲4氯 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          豆类作物 --- 大豆 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Cepalanoplossegetum(Bunge．)Kitaml属菊科多年生草本植物。别名小蓟。分布在全国各地。主要为害小麦、棉花、大豆等旱作物。

形态特征: 匍匐根长。茎直立，无毛或有蛛丝状毛，株高20一50cm。叶互生，无柄。叶片椭圆形至长椭圆形披针状，全缘或具齿裂，有刺。两面被蛛丝状毛；头状花序单生在茎端，雌雄异株，雄株花序小于雌株，总苞长18mm，雌株为23mm；总苞片多层，先端具刺；花浅红色或紫红色简状。瘦果长椭圆形至长卵形，冠毛羽状。靠根芽繁殖居多。

生态特点: 生于农田、路边或荒地。小蓟喜生于腐殖质多的微酸性至中性土中，生活力、再生力很强。每个芽均可发育成新的植株，断根仍能成活。在田间易蔓延，形成群落后难于清除。
--------------------
烟草炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 五氯硝基苯 百菌清 代森锰锌 福·福美锌 溴菌腈 硫菌灵 胂·锌·福美双 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 多发生于苗期。叶片染病初为暗绿色水渍状小斑，后扩展为褐色圆斑，病斑中央稍凹陷，白至黄褐色，边缘明显，稍隆起，褐色。潮湿时病斑上产生轮纹和小黑点。干燥时病组织老硬，病斑多为黄色或白色，无轮纹和黑点。病害严重时病斑融合成大斑，使烟叶扭缩或枯焦。叶脉、叶柄及幼茎染病病斑梭形，褐色，凹陷纵裂，严重时幼苗折倒，叶柄折断。成株期多从下部叶片发病，渐向上蔓延。茎秆染病病斑较大，形成纵裂网状条斑，凹陷，黑褐色，气候潮湿时病部长出黑色小点。萼片、蒴果染病产生褐色近圆形小斑。

病原: CollettrichumnicotianaeAv.Sacca称烟草炭疽菌，属半知菌亚门真菌。病斑上生小黑点为分生孢子盘。盘内密生分生孢子梗，分生孢子梗短棍棒形，无色，单胞，梗上顶生分生孢子。分生孢子长圆筒形，无色，单胞，梗上顶生分生孢子。分生孢子长圆筒形，无色，单胞，两端各有一油球。孢子堆内混生刚毛，刚毛暗褐色，具隔，外状稍弯。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子随病残体遗留在土壤、粪肥上越冬，或以菌丝在种子内或以分生孢子在种子表面上越冬，成为翌年苗床病害初侵染源。田间菌源来自病苗和土壤中病残体。病菌靠风雨传播。分生孢子只有在潮湿情况下才产生，并且有水膜存在时，才能萌发侵染。烟草炭疽菌菌丝适宜生长温限5-35℃，最适25-30℃，超过35℃较少发病。潜育期一般为2-3天，温度低潜育期延长。水分对炭疽病发病起决定作用。雨日多，雨量大，苗床排水不良，烟苗过密，苗床过湿，有利于病害发生。

防治方法: (1)选择地势高燥、排水良好、土壤肥沃的非重茬地块做苗床。采用薄膜育苗，适当稀植，早间苗、定苗，少浇水并选晴天上午进行，忌大水漫灌。(2)选择远离烟茬地、菜园、烤房、烟棚的地块种植。施用充分腐熟有机肥。(3)药剂防治播前用1%-2%硫酸铜或0.1%硝酸银浸种10分钟，然后用清水冲洗干净再行播种。苗床用五氯硝基苯5g/m<sup>2</sup>或敌克松6g/m<sup>2</sup>消毒。发病初期可喷洒75%百菌清可湿性粉剂500-800倍液或70%代森锰锌、80%炭疽福美、80%喷克可湿性粉剂、25%炭特灵可湿性粉剂500倍液、50%硫菌灵或50%退菌特可湿性粉剂600-800倍液，隔7-10天一次，连喷2-3次。
--------------------
烟草赤星病
所属分类: 病害
防治农药: 菌核净 甲基硫菌灵 代森锰锌 多抗霉素 腐霉利 异菌脲 百菌清 烯唑醇 波尔多液 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称红斑、恨虎眼、火泡斑、斑病。可侵染叶片、茎、花梗及蒴果等。叶片染病多从下部叶片发生，渐向上发展。病斑初为黄褐色小斑点，后发展为褐色圆或近圆形斑，上具赤褐或深褐色同心轮纹。扩展较快时，边缘出现黄色晕圈。湿度大时斑上可见深褐色或黑色霉层。病斑质脆、易破。严重时，病斑融合使叶片成为碎叶。叶脉、花梗、蒴果、茎染病现长椭圆形或梭形深褐色凹陷斑。

病原: Alterariaalternata(Fries)Keissler称链格孢菌，属半知菌亚门真菌。菌丝具隔，无色。分生孢子梗顶曲，具隔1-3个，褐色。分生孢子褐色，链生于梗上，基部大，顶端较小，呈倒棍棒形或椭圆形，多有喙，具1-3个纵隔，3-7个横隔。该菌生长速度快，可产生毒素。有报道A.longipes、A.tenuis、A.tabaima也能引起赤星病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残体上越冬。翌年产生分生孢子，借气流传播进行初侵染，种子和移栽苗也能成为田间初侵染源。病菌多从寄主气孔、伤口侵入，病部长出分生孢子进行再侵染。烟株有明显的抗病阶段，幼苗期较抗病，叶片老化生理成熟期较感病。病菌发病适温25-30℃。若有12小时露水存在，12-20℃下，病菌就能完成侵入为害。温度适宜经48小时潜育显症，遇低温潜育期延长。雨日多、湿度大是病害流行的重要因素，采收期遇雨常致赤星病大流行。移栽迟、晚熟、追肥过晚、施氮过多及暴风雨后发病较重。种植密度大、田间荫蔽、采收不及时发病重。

防治方法: (1)选种抗(耐)病品种如G80、G28、柯克176、柯克86、Nc95、净叶黄、中烟90、益延一号、辽烟l0、中卫l号、春雷3号、铁杆烟等。(2)加强栽培管理利用薄膜早育苗、早移栽，使感病阶段避开雨季。及时采收、烘烤。合理稀植，加大行距，改善通风透光条件，降低田间湿度。及时清除杂草。合理施肥，促早发。科学打顶，适量留叶，及时清除底脚老叶。实行轮作。(3)药剂防治发病初期喷洒50％纹枯利或50％多菌灵、70％甲基托布津可湿性粉剂600-800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、1．5％多抗霉素150倍液、50％速克灵或50％扑海因可湿性粉剂1500一2000倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液、12．5％速保利可湿性粉剂2000倍液、40％菌核净可湿性粉剂400-600倍液，还可用1：1：150一200倍式波尔多液防治，药液要喷布均匀，最好交替使用，以防产生抗药性。隔7-10天一次，防治3-5次。喷药后遇雨，雨后需补喷。
--------------------
烟草蛙眼病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 多菌灵 代森锰锌 多·硫 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称蛇眼病。主要为害叶片。病斑圆形，褐色、茶色或污白色，边缘狭窄，深褐色，中央呈灰白色羊皮纸状，似蛙眼，故称"蛙眼病"。因环境、品种不同，病斑有时呈多角形，中央白色很小或没有。湿度大时病斑上产生灰色霉层，严重时病斑融合，致整叶枯死。采收前2-3天叶片染病的在烘烤期间，可形成绿斑或黑斑。

病原: CercosporanicotianaeEll.&Ev.称烟草尾孢，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，具隔，分生孢子梗褐色，弯曲，有l一3个分隔，束生。分生孢子细长，无色鞭状，直或略弯，基部较粗，具5-10个横隔，无纵隔。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体随病残体在土壤中越冬，成为翌年初浸染源。染病部位长出分生孢子借风雨传播进行再侵染。病菌生长适温27-30℃，高温高湿有利于发病，地势低洼，排水不良，种植过密，通透性不良的烟田易发病。

防治方法: (1)实行2-3年轮作。(2)早育苗，早移栽，适时采收，防止叶片过熟。烘烤时小火期要提高温度，在38-42℃烘烤。(3)注意田间排水，加强管理，密度合理。采用配方施肥技术施用充分腐熟有机肥。(4)烟田收获后，及时清除病残体并进行深翻。(5)药剂防治移栽前定期喷洒1：1：100倍式波尔多液或50％多菌灵可湿性粉剂600一800倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，减少病苗。田间发病初期，除以上三种药剂外，还可选用40％灭病威胶悬剂400倍液，隔7一10天一次。
--------------------
烟草黑胫病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 敌磺钠 甲霜灵·锰锌   甲霜·酸铜 噁霜·锰锌   三乙膦酸铝 甲霜·福美双 波尔多液 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 烟农俗称"黑根"、"黑秆疯"。多发生于成株期，少数苗床期发生。幼苗染病茎基部出现污黑色病斑，或从底叶发病沿叶柄蔓延至幼茎，引致幼苗猝倒。湿度大时病部长满白色菌丝，幼苗成片死亡。茎秆染病茎基部初呈水渍状黑斑，后向上下及髓部扩展，绕茎一周时，植株萎蔫死亡。纵剖病茎，可见髓部黑褐色坏死并干缩呈"笋节"状，"节"间长满白色絮状菌丝。叶片染病初为水渍状暗绿色小斑，后扩大为中央黄褐色坏死、边缘不清晰隐约有轮纹呈"膏药"状黑斑。潮湿条件表面也生白色绒毛状物。

病原: Phytophthoraparasiticavar.nicotianae(BredadeHean)Tucker称寄生疫霉烟草致病变种，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色、无隔。孢囊梗从病组织气也伸出，1-3根束生。孢子囊顶生或侧生，梨形至椭圆形，有乳突，大小18-61×14-39(μm)，孢子囊可释放5-30个游动孢子。游动孢子近圆形或肾形，大小7-11μm，无色，侧生二根鞭毛。病株残体中还可产生圆形黄褐色厚垣孢子，大小14-43μm，一般不产生卵孢子。

传播途径和发病条件: 病菌以厚垣孢子和菌丝体在土壤和粪肥中的病残体上越冬，翌年条件适宜侵染烟株，病部产生大量孢子囊，靠雨水、风、农事操作等传播进行再侵染。该菌喜高温高湿，菌丝生长温限10-36℃，最适温度28-32℃。孢子囊产生最适温24-28℃。游动孢子萌发和活动温度范围7-34℃，最适20℃，萌发时要求相对湿度80%以上。降雨及田间土壤湿度是黑胫病流行的关键性因素，在适温条件下，雨后相对湿度80%以上保持3-5天，病害即可流行。低洼地、土壤粘重地、碱性大、有效钙镁和氮含量较高地块易发病。线虫及地下害虫为害重的地块发病重。平畦、大水漫灌地块发病重。

防治方法: (1)选种抗病品种如牛津1号、牛津4号、中烟90、富字64号、抵字101、G28、G52、G70、G140、G80、金星、偏金星、安选4号、安选6号、许金1号、许金2号、柯克48、柯克86、柯克139、柯克258、柯克298、柯克411、Nc13、Nc82、Nc89、Nc95、K326、Va770、Va8611、夏烟1号、夏烟3号、台烟及白肋烟中的粤白3号、建白80、8701、Va509、B77等。(2)与禾本科作物及甘薯轮作3年以上或水旱轮作。(3)推广高垄栽培，垄高30-40cm。适时早栽避开雨季。及时中耕除草、注意排灌结合，降低田间湿度。(4)药剂防治用25%甲霜灵可湿性粉剂10g/m<sup>2</sup>，拌10-12kg干细土，播种时1/3撒在苗床表面，播种后其余2/3覆盖在种子上。移栽前用此药500-800倍液喷一次，做到带药移栽。移栽时用药50g/667m<sup>2</sup>与干细土拌匀，撒入穴窝。也可用95%敌克松可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>350-400g穴施。烟株培土后发病前采用局部保护的灌根方法向茎部及其土表施用58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂600-800倍液或40%甲霜铜可湿性粉剂600倍液、64%杀毒矾M<sub>8</sub>可湿性粉剂400-600倍液、90%三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液、70%甲霜灵·福美双可湿性粉剂600-800倍液、1：1：150-200倍式波尔多液喷淋，隔15天喷一次。
--------------------
烟草青枯病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 络氨铜 氢氧化铜 春雷·王铜   
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国浙江、福建、广东、广西、贵州、湖南、台湾均有发生，近年河南、陕西、山东、辽宁也有发现。初发病时，病株多向一侧枯萎，拔出后可见发病的一侧支根变黑腐烂，末显症的一例根系大部分正常。有的先在叶片支脉间局部叶肉产生病变，茎上出现长形黑色条斑，有的条斑扩展到病株顶部或枯萎的叶柄上。发病中期全部叶片萎蔫，条斑表皮变黑腐烂，根部也变黑腐烂，横剖病茎用力挤压切口，从导管溢出黄白色菌脓，病株茎和叶脉导管变黑。后病菌侵入髓部，茎髓部呈蜂窝状或全部腐烂形成空腔，仅留木质部。

病原: Pseudomonassolanacearum(E．F．Smith)Smith称青枯假单胞杆菌，属细菌。菌体杆状，两端钝圆，大小0．9-2×0．5-0．8(um)，有1-3根鞭毛，多单极生，无荚膜，革兰氏染色阴性，好气性。病菌生长温限18-37℃，30-35℃最适。52℃经10分钟致死。最适pH6．6。该菌已鉴别出5个小种及5个生物型，侵染烟草的菌株为小种1和生物型Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ，自然条件下，生物型也常变化。

传播途径和发病条件: 病原细菌在病残体中可存活7个月，病菌落入土壤中或在堆肥中越冬。该菌在不同土壤中存活时间差异很大，有的很短，有的长达25年。病菌从根部伤口侵入，产生胞外多糖(EPS)，在菌体外形成胶状层，堵塞木质部纹孔膜，使病株萎蔫。此外，聚半乳糖醛酸酶可导致病组织变褐。病菌进入维管束后分泌出果胶酶，溶解寄主细胞中胶层，致寄主皮层及髓部组织腐烂死亡，且在茎基部形成空腔。在田间病菌借灌溉水及雨水和人畜及工具带菌传播。我国南方发病较重。品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)因地制宜选用抗青枯病的品种如夏抗1号、夏抗3号、Cokerl76、Va707、Va770、Nc89、Nc2326、台烟、抵字101、G80、TT6、K394、C411、贝尔93、莱姆森、柯克316、柯克319等。(2)与禾本科作物进行3年以上的轮作。(3)早播早栽，发病高峰躲过雨季可减少受害。(4)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，不要用病株沤肥。注意增施硼肥。氮肥提倡用硝态氮，不用氨态氮。(5)加强管理，田问发现病株及时拔除后用生石灰消毒病穴。采用高畦栽培，雨后及时排水，防止湿气滞留。(6)发病初期喷洒或浇灌硫酸链霉素4000倍液或14％络氨铜水剂300倍液、77％可杀得微粒可湿性粉剂600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700一800倍液。灌根时，每株用对好的药液400一500m1，隔10天1次，连灌2-3次。
--------------------
烟草空胫病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 新植霉素 琥胶肥酸铜 松脂酸铜 春雷·王铜   氢氧化铜 波尔多液 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国华北、华南、西南烟区均有发生。在烟田该病常与青枯病混合发生，有些地区为害较重。苗期、成株期均可受害。苗期染病多始于叶片，经叶脉、叶柄传到茎部，致茎基部变黑腐烂，形成空胫状，烟农称其为"黑心"、"倒苗"、"烂根"等。成株期染病多在抹杈或打顶时，从断口处开始发病，并沿髓部向下扩展，造成髓部组织腐烂而出现空胫，引起植株顶叶凋萎、叶片下垂或脱落。叶上发病后现暗绿色斑点，后期叶肉消失，残存叶脉。

病原: Erwiniacarotovorasubsp.carotovora(Jones)Bergeyetal.称胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病型，属细菌。此菌在培养基上的菌落灰白色，圆形或不定形。菌体短杆状，大小2.2-3.0×0.5-1.0(μm)，周生鞭毛2-8根，无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性。本菌生长发育最适温度25-30℃，最高40℃，最低2℃。致死温度50℃经10分钟，在pH5.3-9.2均可生长，其中pH7.2最适。不耐光或干燥，在日光下曝晒2小时，大部分死亡。在脱离寄主的土中只能存活15天左右，通过猪的消化道后则完全死亡。本菌除为害烟草外，还侵染十字花科、茄科、百合科、伞形花科及菊科植物。

传播途径和发病条件: 该菌在自然界广泛分布，可在土壤中或烟株上存活，遇有植株上有伤口时，通过薄壁细胞侵入，并在其内迅速繁殖，分泌出果胶酶，造成软腐。一般受害部位经48小时就能发病，经7天使植株完全腐败坏死。该菌主要通过土壤及昆虫、人工打顶抹杈时造成伤口传播蔓延。高温利其侵染，高湿及阴雨利其扩展、流行，植株幼嫩、叶内含水量高易发病，烟草与蔬菜间作发病重。

防治方法: (1)苗床及烟田均应与棉花或禾本科作物进行3年以上轮作。(2)加强苗床管理。苗床应选在高燥平坦地块，出苗后及时间苗，间距适当，少浇水，科学蹲苗，及时揭膜。防止苗期温度过高、湿度过大而引发该病。田间提倡施用无菌肥料，发现病株要及时拔除，携出田外集中深埋或烧毁，病穴撒少量生石灰进行消毒。(3)发病初期喷洒硫酸链霉素或新植霉素4000倍液、50%琥胶肥酸铜胶悬剂600倍液、12%绿乳铜乳油600倍液、47%加瑞农可湿性粉剂800倍液、77%可杀得可湿性粉剂500倍液、1：1：160倍式波尔多液。
--------------------
烟草细菌角斑病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 硫酸铜 甲醛 链霉素 硫酸链霉素 琥胶肥酸铜 松脂酸铜 氢氧化铜 春雷·王铜   
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 该病是我国烟草栽植区常见病害，有些年份局部流行。多发生在生长后期，主要为害叶片、蒴果、萼片、茎部等。叶片染病在叶片上产生多角形至不规则形黑褐色病斑，边缘明显，周围没有明显的黄色晕圈，有的病斑扩展至1-2cm，四周色深于中间，常现多重云形轮纹。湿度大时病部表面溢有菌脓，干燥条件下病斑破裂或脱落。茎、蒴果、尊片染病产生黑褐色凹陷斑，与野火病难于区别。

病原: Pseudomonassyringaepv．angulata(Fromeetal)Holland异名P.angulata称丁香假单胞杆菌角斑专化型。菌体杆状，单极或双极生鞭毛1-6根，革兰氏染色阴性，不产生英膜和芽孢，病菌生长适温为24-28℃，52℃湿热经6分钟致死，不产生毒素。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体或种子上越冬，也能在一些作物和杂草根系附近存活，成为翌年该病的初侵染源。田间的病菌主要靠风雨及昆虫传播。苗期即可染病，造成大片死苗。烟苗栽到大田后，随气温上升或6-8月多雨，尤其是暴风雨，造成烟株及叶片相互碰撞或摩擦，产生大量伤口，病菌就会通过伤口或从气孔、水孔侵入烟叶，引致发病。条件适宜时进行多次再侵染。几天内即可使叶片破烂枯焦。栽植过密、植株郁蔽、湿气滞留及施用氮肥过多易发病，长期连作的烟田或田间大水漫灌，雨多造成积水田块发病重。

防治方法: (1)提倡与水稻、棉花、玉米等禾本科作物进行3年以上轮作。(2)选用优良烟种。用1％硫酸铜液或2％的43％福尔马林消毒10分钟，用清水冲洗干净后播种。(3)选用未种过烟草的地块育苗，施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，培育壮苗。(4)根据土壤和地力合理密植，一般每667m2栽植1200一1400株为宜，做到科学灌水施肥，避免偏施、过施氮肥，增施钾肥，做到适时、适度打顶，最好在初花期开始打顶，每株留叶18-22片。病害发生初期及早摘除病叶。(5)田间发现病株后，根据天气情况及时喷洒72％农用链霉素或硫酸链霉素200mg／kg或50％琥胶肥酸铜(DT杀菌剂)胶悬剂500倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、77％可杀得可湿性粉剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、1：1：160倍式波尔多液。
--------------------
烟草野火病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 波尔多液 新植霉素 链霉素 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 该病主要为害叶片，也能侵染花、果和茎。多发生在烟草生长中后期。叶片染病初为黑褐色水渍状小圆斑，后扩展，周围有宽的黄色晕圈，中心红褐色坏死，严重时病斑融合成不规则大斑，上有轮纹。天气潮湿或有水滴存在，病部溢出菌浓，干燥后病斑破裂脱落。茎、花和蒴果染病形成不规则小斑，初水渍状，后变褐坏死，茎部病斑凹陷，黄晕不明显。花、果因病斑较多而坏死腐烂脱落。

病原: Pseudomonassyringaepv.tabaci(WolfetFoster)Youngetal．称丁香假单胞杆菌烟草专化型，原名P.tabaci。属细菌。菌体短杆状，单极生鞭毛1-6根，大小2-2．5×0．5-0．7(um)，革兰氏染色阴性，无荚膜或芽孢。在KB培养基上形成灰白具绿色荧光菌落。野火病菌在致病过程中能产生一种野火毒素。

传播途径和发病条件: 病残体及带菌种子是野火病菌的主要越冬场所。在田间杂草及禾本科作物根部存活的病菌也可引起初侵染。在田间病菌靠雨水或露水传播。经叶片气孔或伤口侵入。该菌生长温限2-34℃，最适温度24-30℃。除适宜温度条件外，雨水多，雨量大，特别是暴风雨常引致野火病大发生。田间施氮过多，叶片幼嫩，贪青晚熟，湿度过大，打顶过早或过低发病较重。

防治方法: (1)选用抗病品种烤烟品种有G80、广黄55等；白肋烟有白肋21、Kyl2、Kyl4、Kyl65、Kyl70、TT5等。各地要因地制宜地选种。(2)实行3-5年轮作，不与茄科、豆科、十字花科作物轮作。(3)不偏施氮肥，注意氮、磷、钾配合施用，不施混有烟草病残体粪肥。适期早栽，适时适度打顶，提早收获。收获后及时清洁田园并深翻土地。(4)选用无病种子或对种子进行消毒，育苗前用0．2％硫酸铜液或0．1％硝酸银液消毒10分钟，清水冲洗干净后播种。(5)初发病时及时摘除病叶并进行药剂防治，可喷洒1：1：160倍式的波尔多液或200mg／kg的新植霉素或农用链霉素，间隔7-10天1次，连防3-5次。
--------------------
烟草烟蚜(桃蚜)
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 抗蚜威 乐果 溴氰菊酯 氰戊菊酯 氯氰菊酯 吡虫啉 硫丹 
应用作物: 水果类作物 --- 桃 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Myzuspersicae(Sulzer)属同翅目；蚜科。别名桃蚜、腻虫、蜜虫。广布全国各产烟区。

寄主: 烟等300多种植物。

为害特点: 以成、若蚜密集在烟叶背面吸食汁液，致烟株生长缓慢或叶片卷缩且受害烟叶烘烤时易成枯焦烟。

形态特征、生活习性: 参见油菜害虫一桃蚜。

防治方法: (1)3-4月当桃树上越冬卵孵化完毕后，尚未发生有翅蚜时，及时喷洒药剂控制，降低烟田发生量。(2)推广银灰膜遮盖育苗技术大田提倡银灰膜栽烟，有驱蚜及减轻烟蚜传毒防病之效。(3)在桃蚜向烟田迁移盛期，及时喷洒0.9％爱福丁乳油2000倍液或50％抗蚜威可湿性粉剂2000-2500倍液、40％乐果乳油1000倍液、2．5％溴氰菊酯乳油、20％氰戊菊酯乳油、10％氯氰菊酯乳油2500-3000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。对上述杀虫剂产生抗药性的地区可选用20％康福多(吡虫啉)浓可溶剂，每667m<sup>2</sup>用6-8ml或35％赛丹乳油75一100ml。
--------------------
烟草猝倒病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 五氯硝基苯 甲霜灵 代森锰锌 霜霉威 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 该病多发生于大十字期之前的幼苗期。发病初近地面茎基部呈现湿腐状，后发展为褐色水渍状腐烂，病苗萎蔫倒伏，呈暗绿色。病苗常向四周扩散成片倒伏。湿度大时苗床表面和病苗上可见白色丝状菌丝体。

病原: Pythiumaphanidermatum(Eds.)Fitzp.称瓜果腐霉菌，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色无隔。孢子囊丝状或分枝裂瓣状，或呈不规则膨大，大小63-725×4.9-14.8(μm)，孢子囊萌发产生泡囊。泡囊球形，内含6-26个游动孢子。藏卵器球形，大小14.9-34.8μm。雄器袋状至宽棍状，同丝或异丝生，多为1个，大小5.6-15.4×7.4-10(μm)。卵孢子球形，平滑，不满器，大小14.0-22.0μm。此外P.debaryanumHesse称德巴利腐霉、P.ultimumTrow称终极腐霉，也可引起烟草猝倒病。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子或厚垣孢子在土壤中越冬。遇有适宜条件萌发产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。在土中营腐生生活的菌丝也能产生孢子囊，以游动孢子侵染烟草近土表的根茎部。田间再侵染源主要是病苗上产生的孢子囊及游动孢子，它们借灌溉水或雨水溅射传播。病菌侵入寄主后，在皮层薄壁细胞中扩展，菌丝蔓延于细胞间或细胞内，后在病组织内形成卵孢子越冬。病菌生长适宜地温15-16℃，适宜发病地温为10℃，温度高于30℃发病受到抑制。育苗期遇低温高湿条件利其发病。

防治方法: (1)床土消毒床土应选用无病新土。如用旧园土，要进行苗床消毒。每m<sup>2</sup>施用50%拌种双粉剂或40%五氯硝基苯粉剂8-10g或25%甲霜灵可湿性粉剂9g加70%代森锰锌可湿性粉剂1g，与堰土拌匀，1/3药土撒在畦面上，其余2-3药土覆盖在种子上面，即上覆下垫。(2)加强苗床管理，选地势高、地下水位低、排水良好的地块做苗床。播前浇足底水，出苗后尽可能不浇水。浇水时间选晴天上午，忌大水漫灌。育苗畦(床)及时放风排湿，阴天也要适时适量放风排湿，严防烟苗徒长。(3)发病初期喷洒72.2%普力克水剂400倍液或3%恶性甲水剂300倍液、95%绿亨1号精品4000倍液、25%甲霜灵可湿性粉剂600-800倍液，每m<sup>2</sup>苗床用对好的药液3L。
--------------------
烟草立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 五氯硝基苯 福美双 敌磺钠 百菌清 代森锰锌 胂·锌·福美双 甲基立枯磷 甲霜·噁霉灵 霜霉威 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称胫疮病。多发生在3叶期以前，主要为害烟苗的茎基部。初在病部表面产生褐斑，后逐渐扩展至绕茎一圈，造成茎基部缢缩或腐烂，湿度大时病部及周围的土壤粘附有菌丝，有时可见黑褐色小菌核。发病严重时，病苗干枯死亡。

病原: Rhizoctoniasolanikuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk.称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。形态特征参见大豆立枯病。

传播途径和发病条件: 该菌可以菌丝潜伏在烟草病残组织上或以小菌核在土壤中长期存活，病菌可直接或间接侵入烟苗的茎基部。苗期连阴天多，气温低于20℃，湿度大易发病。地势低洼、土壤粘重发病重。

防治方法: (1)加强苗床管理，注意提高地温，科学放风，防止苗床或育苗盘高温高湿条件出现。(2)苗床或育苗盘药土处理。可单用40%拌种双粉剂，也可用40%五氯硝基苯与福美双1：1混合，每m<sup>2</sup>苗床施药8g。或用70%敌克松可湿性粉剂每m<sup>2</sup>6-8g处理苗床土，取1-3充分拌匀的药土撒在畦面上，播种后再把其余2-3药土覆盖在种子上面，即上覆下垫。如覆土厚度不够可补撒堰土使其达到适宜厚度，这样种子夹在药土中间，防效明显，残效月余。(3)发病初期喷洒40%百菌清悬浮剂500倍液或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、50%退菌特可湿性粉剂800倍液、70%敌克松可湿性粉剂800倍液、20%甲基立枯磷乳油1200倍液、36%甲基硫灵悬浮剂500倍液、95%绿亨1号精品4500倍液、3%恶甲水剂300倍液。猝倒病、立枯病混合发生时，可用72.2%普力克水剂800倍液加50%福美双可湿性粉剂800倍液喷淋，每m<sup>2</sup>-3L。视病情隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
烟草枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 苯菌灵 异菌脲 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国山东、河南、安徽、福建、贵州、台湾增多有发生。苗期、成株期均可发病，一般在旺长期至现蕾期症状较明显。有的仅在一侧发病，叶片小或主脉弯曲，病株顶部弯向一侧，剖开病茎、病根，可见木质部褐变，镜检病部变色处或导管附近可见菌丝或分生孢子。后期病株逐渐变黄萎蔫枯死。

病原: Fusariumoxysporum(Schlecht)f.sp.nicotianae(Johns.)SnyderetHansen称尖孢镰刀菌烟草专化型，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗长在分生孢子座上，分生孢子有大、小分生孢子两型：小型分生孢子长圆形，单胞无色，少数双胞。大型分生孢子镰刀形，多为3个隔膜，无色，大小35×4.2(μm)，少数4-5个隔膜，大小44.3×4(μm)，该菌能产生厚垣孢子和菌核。寄主范围较广。

传播途径和发病条件: 病菌主要以厚垣孢子在病残体内或土壤中越冬，存活期长达8-10年。翌年条件适宜时，孢子萌发产生侵入丝，通过伤口或直接穿透根部细胞伸长区或分生区，向木质部扩展，当进入管胞或导管后即定植下来，并可侵染木质部薄壁组织。病菌产生果胶水解酶、胞外毒素等，引致株萎蔫或死亡。气温28-31℃易发病。生长后期暴雨之后的高温晴日及砂土地利其发病。该病属积年流行病害，初侵染决定病情严重度，田间发病只有一个高峰。

防治方法: (1)选用抗病品种如Nc95、Coker176、Nc567、Nc628、白肋11A、白肋11B等。此外T·1·448是抗镰刀菌枯萎病兼抗青枯病的高抗抗原。(2)实行5年以上轮作，提倡与禾本科作物或棉花轮作。但白肋烟、深色烟不要与棉花、甘薯轮作。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)培育无病壮苗，必要时进行苗床消毒。(5)注意防治线虫，可减轻发病。(6)发病初期开始喷洒或浇灌50%多菌灵可湿性粉剂400-500倍液或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂600倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50扑海因可湿性粉剂1000-1200倍液，每株灌对好的药液400-500ml，连灌2-3次。
--------------------
烟草霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称蓝霉病，是对外植检对象。主要为害检对象。主要为害叶片。幼嫩叶片发病，病叶直立；较大叶片发病初期形成黄色圆斑，后病斑中间下陷，背面产生灰色或蓝色霉层，严重时病斑融合成褐色坏死大斑，病叶皱缩扭曲。常表现系统感染，烟株矮化凋萎。在花、蒴果上也出现病斑。

病原: PeronosporatabacinaAdam称烟草霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无隔，多核管状。无性态产生孢囊梗和孢子囊。孢囊梗树枝状，无色，长450-750μm，其上生有孢子囊。孢子囊卵圆开或柠檬状，无色透明，大小17-28×13-17(μm)。产生孢子囊适温15-21℃，最高30℃，最低2℃。孢子囊萌发适温15-20℃，要求相对湿度高于95%，最适为98.5%。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子随病残体在土壤中越冬并成为翌年初侵染源。发病烟昔产生孢子囊，借气流传播，进行再侵染。也可经农事操作、农具、烟叶、烟种等携带病菌传播。未腐熟带有病残体的粪肥也可传播。烟草霜霉病在16-23℃，夜间相对湿度95%以上，持续3小时就能形成孢子囊。霜霉菌在低温高湿条件下发病重。多雨、夜间结露利于霜霉病发生和流行。烟株密度大，低洼、排水不良烟田发病重。

防治方法: (1)加强植物检疫，对进口的烟草种子和烟叶商品要严格检疫。(2)烟草收获后要深翻土地，深埋病残体。严禁在病株上采种。床土要消毒或选未种过烟草的地块做苗床。施用充分分腐熟的有机肥。合理合理密植，避免田间积水，提高烟株的抗病力。(3)药剂防治用25%甲霜灵可湿性粉剂800-1000倍液或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂1000倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂600-800倍液、72%克露可湿性粉剂900倍液、69%安克锰锌可湿性粉剂1000倍液，667m<sup>2</sup>用对好的药液50-70L，喷药时注意叶片正面和背面均要喷到。
--------------------
烟草低头黑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 苯菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 烟草从苗期至成株期均可发病，主要为害地上部。苗床期染病，始于2片真叶期，先叶片主脉或侧脉上产生病斑，很快病斑沿中脉扩展到叶柄处及茎部形成圆形至椭圆形黑斑，大小0.2-0.3mm，后向上下扩展成条斑，随之顶芽向有病斑的一面弯曲，同时病株有病一侧叶片凋萎，全株呈"偏枯"状态，严重的全株枯死。剖开病茎从基部到顶芽的维管束内具明显的黑线，近黑线处叶脉变黑发皱，茎外密生小黑点，即病菌分生孢子盘。大田期症状类似于苗床期症状。

病原: Colletotrichumcapsici(Sdy)Bulter&BisbyfnicotianaeG.M.Zhang&G.Z.Jiang称刺盘孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘上密生棍棒状单细胞的分生孢子梗，顶生分生孢子，分生孢子有新月形和圆筒形2种：前者有时略直，单胞无色，大小12-16×2.5-5.5(μm)。圆筒形的单胞无色，大小9.8-41.5×2.3-7.7(μm)。刚毛散生在分生孢子盘上，暗褐色，具隔膜1-5个，大小65-122×4.5-5.5(μm)。该菌生长温限5-38.5℃，32℃最适。适应pH1.8-11.5，最适pH为4.5-9.6。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在土壤中或病残体上越冬，在土壤中该菌能存活3年，另外施用带有病菌的有机肥亦可侵染。病部产生的分生孢子借风雨或流水传播，进行多次重复侵染。7-8月多雨高湿易发病，地势低洼、土壤粘重发病重。

防治方法: (1)移栽期穴施甲基硫菌灵药土，每667m<sup>2</sup>用药0.5kg拌少量细干土均匀地施于移栽穴内。(2)团棵期连续喷洒50%甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液或50%多菌灵可湿性粉剂600倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
烟草缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 一缺氮下位叶逐渐变黄，向上干枯，叶形小，色发白，无光泽，组织缺乏弹性、质脆，烟味淡。二缺磷生育缓慢，地上部呈玫瑰花状，叶形小，窄且长，叶片带锈色至浓绿色，下位叶现褐斑点，严重的扩展到上位叶，此褐色斑点如发展，则形成白斑。缺磷叶一般不成熟，色也不新鲜。三缺钾下位叶尖先变黄，后扩展到叶缘及叶脉间，从叶缘开始枯死脱落。叶周边组织虽停止生长，但内部还在生长，致叶向下卷曲。叶形小，干叶组织脆，缺少弹性，色也发旧，燃烧性不好。四缺钙植株全部呈暗绿色，后生长点停止生长，顶芽枯死，从旁侧生出的幼芽畸形，展开叶片的叶缘失绿，叶片变脆，根变黑，须根生长停滞。五缺镁下位叶尖端和四周的叶脉间开始褪绿，黄化，进而变白，接近叶脉和叶脉组织的叶肉几乎全变白，但其余部分仍保持着绿色且不枯死脱落。六缺硫与缺氮近似，呈现黄化现象。当烟株内含硫量小于0．1％时，表现生长缓慢，全株呈浅绿色，幼叶颜色最浅，老叶不干枯别于缺氮。七缺铁嫩叶首先失绿，顶部嫩叶脉间变为浅绿色至近白色，缺铁严重的叶脉的绿色也会褪去，致整个叶片变为白色。八缺锰中性或碱性土中易缺锰，初幼叶褪绿，支脉间的组织几乎由浅绿色变成白色，有的叶片出现坏死斑点，严重的坏死斑点脱落、烟株变矮。九缺硼早期缺硼顶端芽叶、生长点异常，幼叶呈浅绿色，基部变为灰白色，后顶生芽枯死，即使还能生长，长出的叶多畸变或呈耳状叶。留种烟田花期缺硼时，花芽凋萎脱落，影响种子的产量和质量。十缺锌先在下部叶的脉间产生浅黄色条纹，后逐渐白化坏死，上部新生叶展开后色浅至白色。烟株节间缩短，变矮，枯死部分呈水浸状。十一缺铜上部叶片现暗绿色卷曲或成永久性凋萎且不能恢复。留种田花期缺铜，烟抹主茎不能直立，影响种子数量和质量。十二缺钼整个叶片凋萎或卷曲，具波状皱纹，叶片失绿呈灰白色，下部叶出现不规则的坏死斑点，先为灰白色，后变棕红色。十三缺氯烟株生长不良，下部叶片尖端出现凋萎或失绿，后坏死，由局部遍及全叶，根细且短，侧根少。烟草忌氯，烟叶含氯量高时，烟叶质量下降。

病因: 目前已明确烟草中具50多种营养元素，其中已知烟草正常生长发育过程中，重要的营养元素除碳、氢、氧外，还有氮、磷、钾、钙、镁、硫、铁、硼、锰、锌、铜、钼、氯等13种，主要靠烟株从土壤中吸收，这些元素中前6种属大量元素，需要量大，肥料不足或肥料中缺乏上述元素就会出现缺氮、磷、钾、钙、镁、硫等病症。铁、硼、锰、锌、铜、铂、氯等需要量少，属微量元素，但对烟草正常生长发育则是不可少的，生产中供应不足时，就会出现缺素症。此外烟草是一种特殊的经济作物，当缺少铁、硼、锌、铜、钼等微量元素时，会影响到烟草的香味及质量。烟田出现缺素症并非土壤中不存在上述元素，而是这些元素往往是以不可吸收状态存在于土壤中，有的因土壤溶液中含盐量太高，各种离子间产生拮抗作用，造成一些营养元素不能被烟草吸收利用而引发缺素症。

防治方法: (1)首先诊断造成缺素症的原因，把不可吸收状态的元素变为可吸收状态。(2)用土壤施肥的方法进行补充，并防止补充营养后再出现某些营养元素的不可吸收状态或干扰其它元素的吸收利用。提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，必要时混入饼肥15kg，并配合浇水，减轻受害。发现缺磷时，采用移栽前作为基肥掺合在行间或采用撒施法一次施入。中后期缺磷，叶面喷施1％一2％过磷酸钙溶液。发现缺钾时，可据实际需要施入草木灰200kg或硫酸钾10kg，必要时叶面喷施2％磷酸二氢钾或2．5％硫酸钾溶液。缺钙的田块应把过磷酸钙在烟草移栽前均匀条施于土壤中。必要时咳施0．2％～0．5％烟草专用复合肥或1％一2％过磷酸钙溶液。缺镁的烟田，可用追肥或根外喷施0．2％～0．5％硫酸镁进行调整。缺硫时每667m<sup>2</sup>施入石膏6～9kg或硫磺2kg。此外，施用过磷酸钙也可满足其对硫素的需要。缺铁时叶面喷洒0．1％～0．2％硫酸亚铁溶液，每667m<sup>2</sup>喷对好的溶液75L。缺锌时每667m<sup>2</sup>基施硫酸锌1．2kg或喷施0．5％二胺四醋酸锌，每667m<sup>2</sup>喷对好的溶液50～60L，如选用硫酸锌时，最好加入20％熟石灰，调节pH值，可避免产生药害。缺锰时基施硫酸锰lk8或喷洒0．05％～0．10％硫酸锰，每667m<sup>2</sup>喷对好的溶液50一75L。缺铜时选用0．1％一0．2％的96％硫酸铜溶液，每667m<sup>2</sup>喷对好的溶液50～60L缺硼时选用0．1％硼砂水溶液，每667m2喷对好的溶液60L。缺钼时选用0．02％～0．10％铂酸铵，每667m<sup>2</sup>喷对好的溶液75L。缺氯时，生产田可用溴代替氯，保证烟草对氯的生理需要。但氯的含量不宜过高，一般烟叶中含氯量0.3％一0．5％较理想，否则会影响烟叶的使用价值和质量。
--------------------
烟草剑叶病
所属分类: 病害
防治农药: 硫磺 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国河南、山东、云南、贵州、湖北、安徽、台湾均有分布。从苗期至开花期均可发生。发病初期，叶片边缘黄化，后向中脉扩展，严重的整个叶脉都变为黄色，侧脉则保持暗绿色、网状。叶片只有中脉伸长而形成狭长剑状叶片。植株顶端的生长受到抑制，呈现矮化或丛枝状，根部常变粗，稍短。植株的下部叶片有时变黄。

病原: BacilluscereusFranklandandFrankland称枯草芽泡杆菌。菌体杆状，有芽孢，革兰氏染色阳性，大小3．0-5．0×1．0一1．2(um)。在培养基上产生光滑或粗糙的菌体。光滑的菌体周生鞭毛多根，能活动；粗糙的菌体则多不能活动。用该菌的培养液刺激烟草后，能产生典型剑叶症状。该菌在病株根际的土壤中数量很大。新近研究发现：异亮氨酸是引致该病剑叶症状的直接原因，且异亮氨酸的积累与细菌分泌的毒素破坏了寄主的正常氮素代谢。

传播途径和发病条件: 病原细菌可在土壤中长期存活，一般不引起病害。只有在该菌分泌毒素破坏寄主正常代谢、造成异亮氨酸积累达一定量时，才能引致烟草形成剑叶症状。多数认为，土壤潮湿、通气性差、排水不良或土壤盐碱、氮素缺乏时易发病。土温偏高、35℃以上发病重。土温低于21℃症状不明显。土壤结构不好，整地粗糙、排水不良或初开荒的烟田易发病。

防治方法: (1)增施有机肥，改良土壤，改善土壤理化性状，提高土壤排水能力，防止烟田积水，满足烟草生长需要，发病后补施氮肥可减轻症状。(2)加强田间管理。干旱年份及时灌溉和追肥。(3)秋耕时每667m2施用硫磺2kg，可减轻下一年发病。
--------------------
烟草丛枝病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 染病烟株顶叶停止生长，侧芽丛生，植株上部产生许多硬而小的细枝，新生叶小，主叶脉短硬而皱缩，叶色暗淡。感病的植株矮化严重，叶片小、皱缩，后期花尊、花瓣变绿呈小叶状，不能正常开花结实。发病晚的植株，仅上部叶片表现明显症状。

病原: 由烟草丛枝病类菌原体所致，属类菌原体，简称MLO。菌体质粒多形，单细胞，大小50一960nm，外包一层单位膜，细胞质内有核区，并有核糖体颗粒存在。

传播途径和发病条件: 丛枝病类菌原体据报道可侵染24科65种植物，能在多种野生寄主如田旋花等上越冬。除主要以大青叶蝉、烟草叶蝉等多种叶蝉传播外，还可通过嫁接、菟丝子等途径传播。叶蝉一旦获毒便终生传病，甚至可经卵传播。带毒叶蝉吸食烟草，将类菌原体传入植株叶脉韧皮部，病原在韧皮部繁殖，经筛管上管孔扩散。接种后由于温度、寄主及株系等原因经9天至一个月表现症状。凡越冬叶蝉虫量大，染病野生寄主多，有促使叶蝉迁移为害的气候环境，大面积种植感病品种且烟草植株处于感病阶段，则烟草丛枝病大发生。幼嫩植株较老化植株易感病。温度低于25℃，病害潜育期延长。冷凉条件发展慢，为害轻。

防治方法: (1)适当调节播期、移栽期，使烟草幼嫩感病期避开叶蝉迁飞高峰期。(2)烟苗移植前铲除烟田及周围的杂草，烟田附近不宜种植马铃薯、番茄等茄科植物。(3)栽烟前和移栽后，喷洒杀虫剂，防治烟草及周围杂草上的叶蝉，控制其传毒。
--------------------
烟草普通花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 唑酮·乙蒜素 宁南霉素 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 俗称聋烟、疯烟、青花、油头。烟草植株染病后，幼嫩叶片侧脉及支脉组织呈半透明状，即明脉。叶脉两侧叶肉组织渐呈淡绿色。病毒在叶片组织内大量增殖，使部分叶肉细胞增大或增多，出现叶片薄厚不匀，颜色黄绿相间，呈花叶状。后花叶斑驳程度加大，并现大面积深褐色坏死斑，中下部老叶尤甚，发病重的叶片皱缩、畸形、扭曲。早期发病的植株节间缩短，严重矮化，生长缓慢，不能正常开花结实。并易脱落。能发育的荫果小而皱缩，种子量少且小，多不能发芽。

病原: Tobaccomosaicvirus称烟草普通花叶病毒，简称TMV，属病毒。病毒粒体杆状，大小300×18(nm)。钝化温度90一93℃经10分钟，稀释限点1000000倍，体外保毒期72-96小时。在无菌条件下致病力达数年，在干燥病组织内存活30年以上。该病毒有不同株系，我国主要有普通株系、番茄株系、黄斑株系和珠斑等4个株系，因致病力差异及与其他病毒的复合侵染而造成症状的多样性。

传播途径和发病条件: TMV能在多种植物上越冬。初侵染源为带病残体和其它寄主植物，另外未充分腐熟的带毒肥料也可引致初侵染。主要通过汁液传播。病健叶轻微摩擦造成微伤口，病毒即可侵入，不从大伤口和自然孔口侵入。侵入后在薄壁细胞内繁殖，后进入维管束组织传染整株。在22-28℃条件下，染病植株7-14天后开始显症。田间通过病苗与健苗摩擦或农事操作进行再侵染。另外烟田中的蝗虫、烟青虫等咀嚼式口器的昆虫也可传播TMV病毒。TMV发生的适宜温度为25-27℃，高于38-40℃侵入受抑制，高于27℃或低于10℃病症消失。烟草普通花叶病主要发生在苗床期至大田现蕾期。温度和光照很大程度上影响病情扩散和流行速度，高温和强光可缩短潜育期。连作或与茄科作物套种使毒源增多，发病率和发病程度明显增加。不卫生栽培是造成流行的重要原因，在病、健株间往来触摸，施用未腐熟有机肥，培带有病毒的土壤都可加重病毒传染。土壤板结，气候干旱，田间线虫为害较重的地块发病重。

防治方法: (1)选生长势强，发育速度快，适应当地条件的耐病品种如辽44、6315、广黄54、176、Nc89、G80、8611等，注意高抗品种的选育。(2)加强苗期管理，苗床应选用2年以上未种烟草及茄科植物、远离菜田的地块。禁施受TMV污染的粪肥。选用从无病田无病株上采收的种子，或用0．1％硝酸银或0．1％一0．2％硫酸锌、0．1％磷酸三钠液浸种l0分钟，去除种子表面病毒，浸种后要反复冲洗。间苗、定苗前要用肥皂将手洗干净，操作时先管理好苗，发现病株及时拔除。(3)实行轮作，不与茄科植物问、套作，宜与禾本科作物轮作2-3年。(4)加强田问管理，严禁将已发病的烟苗移入大田。应先健株后病株顺序管理，操作过程中不宜吸烟，不宜在烟田反复走动、触摸。充分施足氮、磷、钾肥，及时喷施多种微量元素肥料，提高植株抗病能力。移栽后适当炼苗，团棵末期浇临界水，促进植株生长。出现花叶病，要及时追施速效肥、培土浇水、促进开秸开片，减轻病害。(5)发病初期用1．5％植病灵乳剂lo00倍液或10％病毒王可湿性粉剂600倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)、花叶宁可湿性粉剂300一500倍液喷施，能起到预防和缓解病毒为害的作用。有报道，用0．1％的褐藻酸钠喷雾也有一定效果。此外，还可选用2％宁南霉素水剂，用有效成分90一120g/ha，采收前14天停止用药。
--------------------
烟草黄瓜花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 唑酮·乙蒜素 宁南霉素 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 发病初期表现明脉，后在新叶上表现花叶，叶片变窄，伸直呈拉紧状，叶片茸毛稀少，失去光泽。有的病叶形成深浅绿相间花叶，呈疱斑；有的叶缘向上卷曲；有的叶片呈黄色斑驳；有的叶脉呈闪电状坏死，有的植株矮黄；有的病叶粗糙、发脆，叶基部伸长，两侧叶肉组织变窄变薄，叶尖细长、症状因品种、生育期不同表现有差异。

病原: Cucumbermosaicvirus称黄瓜花叶病毒，简称CMV，属病毒。病毒粒体为球状正二十面体，大小28-30nm。CMV大部分株系在65-70℃，10分钟失活，稀释限点100000倍，室温下体外存活期72-96小时。烟草上CMV株系有：典型症状系(D系)、轻症系(G系)、黄斑系(Yl和Yz系)、扭曲系(SD系)、坏死株系(TN系)。

传播途径和发病条件: CMV可通过蚜虫和摩擦传播，有60多种蚜虫可传播该病毒，烟田以烟蚜、棉蚜为主。CMV在烟株内增殖和转移很快，侵染后24℃条件下，6小时在叶肉细胞内出现，48小时可再侵染，4天后即可显症。CMV可侵染36科双子叶植物和4科单子叶植物约124种植物。不能在病残体上越冬，主要在越冬蔬菜、多年生树木及农田杂草上越冬。翌春通过有翅蚜迁飞传到烟株上。蚜虫以非持久性传毒方式传播该病毒，在病株上吸食2分钟即可获毒，在健株上吸食15-120秒就完成接毒过程。烟株在现蕾前旺长阶段较感病，现蕾后抗病力增强。与黄瓜、番茄、甜椒等蔬菜相邻的烟田，蚜虫较多时发病重。大田蚜虫进入迁飞高峰后10天左右，开始出现发病高蜂。冬季及早春气温低，降雪量大，越冬蚜虫数量少，早春活动晚；CMV轻。如翌春比较干旱，旺长前温度出现较大波动，有干热风，可导致CMV大流行。阴雨天较多，相对湿度大，蚜虫发生少，CMV较轻。

防治方法: (1)选育抗耐病品种如基因工程烟草Nc89、G80和台湾的TT6、TT7等品种以及有一定耐病力的中烟14等。(2)根据当地气候条件，因地制宜调整移栽期，躲过蚜虫的迁飞高峰期。施足基肥，采用配方施肥技术，避免偏施过施氮肥。烟田尽可能远离茄科蔬菜田和瓜田。及时清除田间杂草和毒源植物。(3)实行烟、麦套种为中心的农防措施。根据蚜虫趋黄性，烟蚜先飞到小麦上吸食，脱去口器中病毒，从而减少传毒机会，并使烟草避过感病期，如在小麦上喷洒防蚜药剂，效果更好。河南成功模式是一行麦一垄烟或二行麦一垄烟。也可采用银灰膜避蚜。(4)积极治蚜防病在烟草苗床和大田及时喷药治蚜，减少CMV的传播和蔓延，防治方法参见烟蚜。(5)药剂防治参见烟草普通花叶病。
--------------------
烟草曲叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 乐果 溴氰菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 曲叶病又称卷叶病、矮骨。发病初，顶部嫩叶微卷，后卷曲加重，叶背增厚，叶色深绿，叶缘反卷，叶脉黑绿，叶硬而脆，叶脉生耳状突起。重病者叶柄、主脉、茎秆扭曲畸形。烟株发病早，常矮化严重、枝叶丛生。

病原: Tobaccoleafcurlvirus称烟草曲叶病毒，简称TLCV，属病毒。病毒粒体为双联病毒，由二个小球状病毒粒体以成对形式出现。单个粒体直径15-18nm。

传播途径和发病条件: TLCV寄主广泛，主要有烟草、番茄、曼陀罗、忍冬等。该病毒通过烟粉虱传播，汁液摩擦和菟丝子不能传毒。但嫁接可传毒，留在田间的染病枝权和自生烟、番茄等带毒植物，经粉虱吸食后，迁飞到烟田传毒。粉虱传毒方式为非持久性传毒。吸食24-48小时就能带毒，带毒粉虱在烟株上吸食2-10分钟即可完成接毒过程，接毒后显症时间与温度有直接关系。30℃左右显症最快。烟草曲叶病的发生和流行与粉虱活动关系密切，高温干旱，粉虱活动猖獗，曲叶病重。雨季则发病轻。烟叶收获后留有烟秆的地块次年发病重。

防治方法: (1)选种抗病虫品种烟株茸毛多的品种，因不利于粉虱取食，粉虱传毒率下降而表现发病轻。(2)选用无病壮苗，剔除病苗。铲除烟田周围毒源植物。烟叶收获后，及时清除烟权和自生烟。合理布局，不与茄科植物间混套作。(3)治虫防病在烟草苗床上防治粉虱，选用40％乐果乳油1000倍液或2．5％敌杀死乳油4000倍液。特别在移栽前要进行一次彻底防治，防止将苗床粉虱带入本田。
--------------------
烟草破烂叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 松脂酸铜 琥胶肥酸铜 春雷·王铜   
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国大部分烟区均有分布。苗期、成株期均可发病，主要为害叶片和茎部。叶片染病病斑为不规则圆形或近圆形，中心部灰色至褐色，边缘隆起，病健交界处明显，大小2.5cm或更大，病斑表面具同心轮纹，中部常生多个褐色至暗褐色小点，即病菌的分生孢子器。中脉及叶耳处多生褐色长形斑，比赤星病的病斑大，病叶多从中脉病斑处折断，别于赤星病。茎部染病产生类似叶上的症状。

病原: AscochytagossypiiSyd.称棉壳二孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至近球形，暗色，初埋生在寄主表皮下，后突破表皮外露，大小50-90μm。分生孢子器中产生分生孢子，长椭圆形至卵形，无色，大小8-10×3-4(μm)，双细胞。病菌生长适温22-26℃，最高30℃。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器或菌丝在病株残体上越冬，烟种子也可带菌，成为翌年的初侵染源。主要靠雨水溅射传播蔓延。田间气温适宜，湿度大利其发生和流行。

防治方法: (1)合理轮作。(2)适时早栽，及早摘掉脚叶，发现病叶马上摘除，以减少菌源。(3)前作收获后及时耕翻土地，深埋病残体。(4)合理密植，改善通风透光条件，雨后及时排水，防止湿气滞留。(5)发病初期及时喷洒1：1：160倍式波尔多液或12%绿乳铜乳油600倍液、50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、47%加瑞农可湿性粉剂800倍液。
--------------------
烟草蚀纹病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国山东、河南、安徽、云南、贵州、湖南、湖北、陕西、东北均有发生，主要发生在成株期，茎叶均可染病。发病初期叶片上产生小斑点，后形成白色条纹或多角形病斑，常沿脉扩展，后期病斑布满整个叶片，致叶枯焦脱落或残留叶脉而形成枯焦条纹状，支脉变黑而卷曲，整个叶片毁坏。烟株染上此病毒后，经1周即可传到生长点，并在其七产生条状的枯死斑。茎上也可产生干枯条斑。

病原: Tobaccoetchvirus简称TEV，称烟草蚀纹病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，含单链RNA，大小730×12-13(nm)。在烟草汁液中钝化温度为55℃，稀释限点10000倍，20℃条件下，体外存活期5一l0天。除侵染烟草外，还可侵害曼陀罗、朝颜等，不为害番茄、茄子、辣椒、马铃薯等。

传播途径和发病条件: 田间杂草和越冬蔬菜为主要初侵染源。经汁液摩擦及蚜虫传毒，主要靠烟蚜、桃蚜传毒。蚜虫发生数量大发病重。气温25℃，利于病毒增长，TEV浓度升高发病重。

防治方法: (1)及时防治传毒蚜虫，减少传毒机会，调整烟田移栽期，烟田四周种植玉米、向日葵等，阻挡蚜虫向烟田迁飞。(2)生长前期发现病株及时拔除，防止扩展蔓延。铲除田间野生寄主，减少毒源。
--------------------
烟草环斑病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国山东、河南、安徽、辽宁、黑龙江、云南、贵州、福建、湖南、湖北、陕西、台湾均有分布，整个生育期均可发生，以大田发生较多。染病叶上产生轮纹状或波浪状的坏死斑纹，大多褪绿变黄，维管束受害后影响水分、养分输送，造成叶片干枯，品质下降。茎或叶柄上可见褐色条斑或凹陷溃烂。

病原: Tobaccoringspotvirus简称TRSV，称烟草环斑病毒，属病毒。病毒粒体圆球状，直径29nm。钝化温度60℃，稀释限点l0000倍，室温下体外存活期4天，一18℃条件下侵染力可保持22个月。

传播途径和发病条件: 该毒源可在多年生茄科、葫芦科、豆科等寄主上越冬。在周间主要靠汁液摩擦接触传播，病毒多通过叶片和根部的伤口侵入，昆虫、线虫也可传播该病毒。烟田施氮过多易发病，土壤中线虫多或田间野生寄主多的发病重。

防治方法: (1)采用无病健株留种。(2)采用配方施肥技术，避免偏施、过施氮肥。(3)及时防治线虫和传毒昆虫。(4)加强田间管理，田间操作应先健株后病株，注意清除田间野生寄主，减少毒源。
--------------------
烟草根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 二氯异丙醚 硫线磷 涕灭威 杀线威 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称根瘤线虫病。苗期和成株期都可受害，但苗期症状不明显。大田烟株在根部形成大小不等根瘤，须根少，根瘤初为白色，渐增大，大者如花生米，呈圆或纺锤形，可多个串生，严重时整个根系肿胀成鸡爪状。根结形成后地上部变黄，生长缓慢，叶边或叶尖出现黄色枯斑，叶片窄小枯焦。田间病株顺垄分布。

病原: 主要有MeloidogyneincognitaChitwood称南方根结线虫和MeloidogynejavanicaTreub．称爪哇根结线虫及M．．A呼jdChitwood称北方根结线虫、A4．"r6，2"ff"(Neal)Chit-wood称花生根结线虫等，均属植物寄生线虫。在我国优势种为南方根结残虫。根结内的乳白透明小粒即雌成虫，洋梨形，大小400一1300×270一750(um)。头部有一中空口针。卵排出体外，外包棕黄色卵囊，椭圆形。幼虫为线形，经二次蜕皮后侵入根系。雄虫寄生于根系中，发育为成虫后离开，雌虫经3次蜕皮为腊肠状，4次脱皮为洋梨形。线虫在吸收养分同时分泌毒素刺激根系细胞膨大，最后形成根结。

传播途径和发病条件: 以卵囊、幼虫及成虫在病根残体、土壤和未腐熟的粪肥内越冬，翌年卵孵化成2龄幼虫进行为害。线虫随农事操作及灌水传播，在适温27-32℃条件下，20天完成一代，低于8℃或高于32℃，雌虫不能成熟。高湿对线虫生育不利。强烈光照、干旱或酷寒可杀死幼虫及卵。连作田、砂壤土利于线虫繁殖为害。早移栽比晚移栽发病轻。不合理轮作、套作易发病。洪水后线虫为害重。此外，线虫侵染导致其它病害加重。

防治方法: (1)选栽抗线虫病品种如Nc95、Nc85、Nc79、Sc72、中烟14、BYl04、革新1号、乌江l号、乌江2号、山阳1号等。(2)与禾本科作物实行3年以上轮作。施足无病虫腐熟有机肥，培养壮苗。收获后，铲除病根，冬翻晒田。(3)烟田收获后要灌水浸泡1个月或水旱轮作，效果更好。(4)药剂防治移栽时穴施15％铁灭克颗粒剂900g／667m2或10％克线丹颗粒剂1500g／667m2、灭线威乳剂2000g／667m2；也可用熏蒸方法，选用D-D混剂6kg／667m2或80％二氯异丙醚90-170ml／667m2对水100倍，施后覆土熏蒸1-2周，然后栽烟苗或播种，土壤湿度大时效果更好。
--------------------
烟草胞囊线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 二氯异丙醚 灭线磷 苯线磷 克百威 硫线磷 涕灭威 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 我国河南、山东烟区均有分布。该病始于苗期，一直延续至成株期。苗期染病，地上部生长缓慢或停滞，逐渐枯萎，与根结线虫病相似，但根部不长根结。主要表现为根系褐变，根少，小根粗细不等，根尖呈弯曲状，部分出现腐烂，在根上生出0．5mm白色至棕色或黄色小颗粒，即病原线虫的雌成虫。发病轻的烟株，后期症状有所缓和，发病重的一直处于生育停滞状态直至枯死。

病原: HeteroderatabacumLownetLown称烟草胞囊线虫，属植物寄生线虫。雌线虫白色洋梨形，半内寄生，卵长椭圆形，藏在母体中，雌成虫死亡后变为含有数百粒卵的褐色卵囊，抗逆性特强。该线虫除为害烟草外，还可侵染马铃薯、茄子等45种茄科植物。

传播途径和发病条件: 该线虫以胞囊在土壤中越冬，卵在胞囊内或土壤中可长期存活，遇到适宜的寄主刺激以后，卵开始孵化成幼虫，初孵幼虫刺入根内取食，经几次蜕皮后变为洋梨形成虫。在烟田主要通过耕作、粪肥、灌溉水或移栽病苗进行传播。该虫在连作烟田或土壤瘠薄沙壤土易发病，干旱年份发生重。

防治方法: (1)实行与禾谷类作物、甘薯、棉花等3-4年轮作。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，不施带有线虫的粪肥。(3)加强田间管理。干旱时及时浇水，收获后及时清除病根，集中深埋或烧毁。(4)移栽前10天沟施D-D混剂，每667m<sup>2</sup>6kg或用80％二氯异丙醚乳油6-8kg，于播前7-20天处理土壤；烟株生长期间可在根外15cm处挖沟施药，沟深l0-15cm。也可用20％丙线磷颗粒剂每667m<sup>2</sup>1．5kg或10％克线磷颗粒剂每667m<sup>2</sup>-4kg、3％呋喃丹颗粒剂每667m<sup>2</sup>1．5-2．0kg、10％克线丹颗粒剂每667m<sup>2</sup>1．5kg、15％铁灭克颗粒剂667m21kg，于移栽前穴施。
--------------------
烟草根黑腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 福美双 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 主要发生于烟株根系上，使根呈特异性的黑色腐烂，从幼苗至成株期均可发病。苗染病引起"猝倒"，但根部发黑，别于猝倒病。病菌从根茎部侵入，病斑环绕茎部一周，向上侵至于叶，下侵至侧根，使整株幼苗枯死。较大烟株染病侧根根尖变黑，病株生长迟缓，植株矮小，叶色黄褐。重病株拔起可见整株根系变黑褐、坏死。气候炎热时，白天病株萎蔫，夜间恢复正常，病株叶片变黄、变薄，严重影响烟草产量和质量。

病原: Thielaviopsisbasicola(Brek.etBr.)称基生根串株霉，属半知菌亚门真菌。菌丝初无色，后变褐色，直径3-7um，具分隔。分生孢子梗50×6-9(um)，单生或丛生。病菌孢子有两种：一种为内生孢子，从孢子梗内产生，长杆状，无色。内生孢子梗末端细胞细长，达80一170um，梗内的分生孢子成熟后，在其后面继续形成新的分生孢子，暗金黄褐金，光滑，大小10一17×7一12(um)。分生孢子通过分生孢子梗顶端抛射管成串放射出来。另一种为链状厚垣孢子，多细胞，基部l一3个细胞无色透明，上部4-5个细胞褐色，两端细胞半圆形，中间细胞方形，成熟时分裂成单个细胞，可单独发芽，厚垣孢子大小34-68×11-13(um)。

传播途径和发病条件: 病残体和带菌土壤是该病的初侵染源。条件适宜时分生孢子或垣抱子萌发产生侵入丝由伤口侵入寄主表皮细胞，侵入后菌丝在表皮细胞间分枝蔓延，形甲大量分生孢子和厚垣孢子，进行再侵染。该病发病适温17-23℃，15℃以下或26℃以上发较轻。相对湿度在80％以上时发病重。低温多雨或连阴雨天容易造成流行。该病菌可侵染科、豆科、葫芦科等30科120多种植物，与这些科植物连作发病重。低洼下湿地、瘠薄盐碱地易发病。

防治方法: (1)选栽抗病品种目前推广的有Nc2、Nc88、Nc89、Nc95、Nc98、日本的山阳1号、远州1号、美国的马里兰609、Burleyl、Burley2等，白肋烟有建白80、8701、8301、B37、白肋11A、11B、2lB、37B、49B等。(2)实行轮作与禾本科作物实行3年以上轮作，避免与豆科、蔬菜作物连作。(3)加强栽培管理，育苗时选用无病苗床，不施带病菌有机肥。注意田间排湿，及时中耕松土。(4)药剂防治用10g／m2的50％甲基托布津或50％苯来特可湿性粉剂消毒床土。栽植时用以上药剂50g／667m2拌土后穴施。发病初期，浇灌50％甲基硫菌灵可湿性粉剂或50％多菌灵可湿性粉剂600一800倍液、50％福美双可湿性粉剂500倍液，每株灌对好的药液l00一200ml。
--------------------
烟草气候斑病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锌 代森锰锌 吗胍·乙酸铜   菇类蛋白多糖 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 烟草受空气中有害物质为害引发的非传染性病害，称为气候斑病或气候斑点病。苗期、成株期均可发病。幼叶及正在伸展的叶片受害重，该病呈规律性分布，叶尖、叶基、叶中部组织上较集中，多沿叶脉两侧组织扩展。病斑初为针尖大小的水渍状灰白色或褐色小点，后可扩展为直径l一3mm近圆形大斑，中间坏死，四周失绿，严重时多个病斑融合成大块枯斑，叶脉两侧的病斑呈不规则形焦枯，叶肉枯死，叶片脱落。在近成熟的中下部或底叶上病斑呈穿孔状，叶面上出现许多散生的细碎的圆斑，大小约5mm，后期也穿孔，但病斑边缘无深褐色的界限，别于穿孔病。近年该病普遍发生，尤其南方发生较多，危害严重。

病因: 烟草是对大气污染较敏感的作物。随着工业生产的发展，空气中有毒物质不断出现。造成烟草气候斑病主要是臭氧(O3)的存在，当臭氧浓度达到0．03一0．05mg／kg，就会对烟草等富含叶绿素的植物组织产生不良影响，使叶尖上产生点痕、斑点或斑，叶绿体遭到破坏，尤其是栅栏组织最为敏感。臭氧是一种强氧化剂，当显症后，它能刺激寄主呼吸，同时抑制光合作用，当气孔开启后，臭氧通过气孔进入气腔，就会产生毒害。其次是工业废气如二氧化碳、硝酸过氧化乙酰、臭氧化乙烯一1等的污染。它们除述直接接触叶片的组织以外，也有的转化形成臭氧，造成上为害。气候斑点发生程度常取决于臭氧的浓度和持续时间；栽培环境，尤其是湿度，氮的水平及种植密度；臭氧作用之前、作用过程中及作用后的小气候；叶片的年龄和发育阶段；烟草的品种等因素。生产中遇有低温持续时间长、阴雨天气多、日照少易发病。其原因：一是温度逆转期间，高空的臭氧由于空气反气旋流动易沉降下来，导致地面臭氧浓度升高；二是叶片气孔开放时间长，根系发育不良，造成营养不足；三是在湿润田中种植烟草，土壤缺氮或氮肥过量，磷的供应不能满足其正常生理需求，就易产生气候斑病。此外栽植过早、烟株移栽后60天或密度过大易发病，福建调查发现品种间发病有差异，K系、G系易感病。

防治方法: (1)培育选用耐病品种如中烟90、Nc89、Nc628、云烟2号等。(2)不要在城郊、有工业污染的地方或地块种植烟草。(3)加强烟田管理。从培育壮苗入手，移栽后低温多雨要及时中耕，提温散湿，促根系发育，同时也要注意防止前期干旱；采用配方施肥技术，做到氮、磷、钾平衡供应，防止栽植过密，避免叶片过于遮荫；必要时叶面喷施抗氧剂。如三甲基喹啉、N、N一二苯基对苯基乙二胺等。(4)发病初期喷洒65％代森锌可湿性粉剂或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液等二硫代氨基甲酸盐可减轻发病。(5)在病毒病发生田要注意及时喷洒花叶宁Ⅱ号或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、0．5％抗毒丰(菇类蛋白多糖)水剂300倍液。(6)喷洒惠满丰有机活性液肥600-800倍液。
--------------------
烟草马铃薯y病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称烟草脉带病、烟草脉斑病毒病。由于病毒株系不同而表现出不同症状。主要有脉带花叶型、脉斑型和褪绿斑点型。脉带型在烟株上部叶片呈黄绿花叶斑驳，脉间色浅，叶脉两侧深绿，形成明显的脉带，严重时出现卷叶或灼斑，叶片成熟不正常，色泽不均，品质下降，烟株矮化。脉斑型下部叶片发病，叶片黄褐，主侧脉从叶基开始呈灰黑或红褐色坏死，叶柄脆，摘下可见维管束变褐，茎秆上现红褐或黑色坏死条纹。褪绿斑点型初期与脉带型相似，但上部叶片现褪绿斑点，后中下部叶产生褐色或白色小坏死斑，病斑不规则，严重时整叶斑点密集，形成穿孔或脱落。

病原: PotatovirusY称马铃薯Y病毒，简称PVY，属于马铃薯Y病毒组。病毒粒体呈线状，大小730一790×12(nm)。由于株系不同，适应性也不同，一般钝化温度为55-65℃10分钟，稀释限点10000一1000000倍，体外保毒期2-6天(室温)，个别株系可达17天，干燥烟叶4℃下可保毒16个月。马铃薯Y病毒有很多株系，我国鉴定在烟草上发生的FVY有4个株系：即普通株系(PVY-0)、茎坏死株系(PVY-NS)、坏死株系(PVY-N)和褪绿株系(FVY-Chl)。我国大多烟区为普通株系。马铃薯Y病毒在细胞质内产生风轮状内含体，而细胞核内没有内含体，别于蚀纹病毒。

传播途径和发病条件: 马铃薯Y病毒可通过蚜虫、汁液磨擦、嫁接等方式传播。自然条件下仍以蚜虫传毒为主。介体蚜虫主要有棉蚜、烟蚜、马铃薯长管蚜等，以非持久性方式传毒。该病毒可侵染34属163种以上植物，其中茄科、藜科和豆科植物严重。PVY主要在农田杂草、马铃薯种薯和其它茄科植物上越冬。亚热带地区可在多年生植物上连续侵染，通过蚜虫迁飞向烟田转移，大田汁液摩擦传毒也很重要。染病植株在25℃时体内病毒浓度最高，温度达30℃时浓度最低，出现隐症现象。幼嫩烟株较老株发病重。蚜虫为害重的烟田发病重。天气干旱易发病。该病多与CMV混合发生。

防治方法: 及时清除田间杂草，减少越冬菌源。注意烟田与马铃薯、茄科蔬菜田的布局。最好中间种植向日葵、玉米、高粱等高秆作物，阻止蚜虫迁飞，减少传毒机会。其它防治方法参见烟草黄瓜花叶病毒病。
--------------------
烟草菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 菌核净 腐霉利 异菌脲 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称菌核疫病。侵染幼苗、成株的茎、叶、蒴果等。幼苗染病初在茎部、下部叶片及主脉出现红褐色病斑，后变湿润状并软腐。重者整株凋萎枯死。生长期染病茎部病斑呈椭圆形，浅褐色，病健交界处有较深色褐纹。叶上病斑褐色，不规则形，湿度大时，病部产生白色絮状菌丝。后期在病株的蒴果及髓部产生黑色鼠粪状菌核。

病原: Sclerotiniascoerotiorum(Lib.)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核近球形至豆瓣形，鼠粪状，直径1-10mm，表皮黑色，内部灰白色，萌发产生子囊盘4-5个。子囊盘杯盘形，淡红褐色，直径0.5-11mm。子囊圆筒形，大小114-160×8.2-11(μm)。子囊孢子椭圆形或梭形，大小8-13×4-8(μm)，无色，单胞，两端各具一个油球。

传播途径和发病条件: 病菌由病土、病残体及混杂在种子的菌核传播，翌年条件适宜时，产生子囊盘、子囊和子囊孢子。子囊孢子随风传播为害。该菌适宜潮湿凉爽气候，发病温限5-20℃，最适15℃。菌核在干燥条件下存活3年以上，潮湿条件仅存活1年。相对湿度85%以上，子囊孢子才能萌发。该菌能侵染除烟草外的油菜等多种蔬菜作物，所以与油菜、甘蓝等作物连作发病重。施用带菌粪肥，烟田郁闭，排水不良及田间湿度大菌核病易发生。

防治方法: (1)因地制宜选用抗(耐)病早熟品种。(2)与禾本科作物轮作2-3年或烟稻轮作。清除混杂在烟种子内的菌核，播种前用筛孔直径0.5mm的筛子去除菌核。(3)适期早栽或高垄栽培。施用充分腐熟的有机肥。合理密植，多中耕，降低田间湿度。下湿地注意搞好排水工作。(4)发病初期，拔除个别发病烟株，并用石灰粉消毒病穴。也可选用40%菌核净可湿性粉剂1000-1500倍液或50%速克灵可湿性粉剂1500-2000倍液、50%扑海因可湿性粉剂1000倍液、70%甲基托布津或50%多菌灵可湿性粉剂800-1000倍液，喷洒烟株根茎部及周围土表，隔10天左右一次，连防3-4次。
--------------------
烟草白绢病
所属分类: 病害
防治农药: 乙烯菌核利 苯菌灵 多菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 贵州、台湾烟区时有发生。主要为害茎部。初现褐色病变，接着在病部长出大量白色绢丝状菌丝体包裹茎基部，后病部产生许多油菜籽状小菌核，初为白色，后渐变为茶褐色。随病情扩展，病株由上向下萎蔫，严重的迅速黄化枯死，湿度大时病部易腐烂，仅残留纤维组织，全株倒伏干枯。

病原: SclerotiumrolfsiiSacc.称齐整上核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Atheliarolfsii(Curzi)Tu.&Kimbrough.称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。菌丝无色，具隔膜。菌核由菌丝构成，外层为皮层，内部由拟薄壁组织及中心部疏松组织构成，初白色，紧贴于寄主上，老熟后黄褐色，圆形或椭圆形，直径0.5-3mm。高温高湿条件下，产生担子及担孢子。担子无色，单胞，棍棒状，大小16×6.6(μm)，小梗顶端着生单胞无色的担孢子。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核或菌丝块在土壤中越冬，该菌在干燥的土中可存活10年以上。病菌常随土壤、有机肥及灌溉水传播。连作地、土壤粘重或多雨年份易发病，植株生长衰弱的田块发病重。

防治方法: (1)选用稻田或前茬为禾本科作物的地块作为苗床地。(2)实行轮作。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的生物有机肥。烟草生长中后期，追施草木灰，必要时在烟株基部撒施草木灰，重病地区或田块，在春耕时即可施用石灰。(4)发病初期开始喷洒50%乙烯菌核净可湿性粉剂500倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂1000倍液，重点喷在茎基部，7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
烟草白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 硫菌灵 多菌灵 苯菌灵 甲霜灵·硫磺 多抗霉素 百菌清 多·硫 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 俗称"上灰"、"下霜"、"上硝"。该病多为害成熟老叶，由下向上发展。叶片发病，初为近圆形的黄褐色小斑，后斑上现白色粉状小点，使病斑呈毯状，斑块扩大，白粉布满整个叶片，病叶先褪绿变褐，后枯死。严重时为害嫩茎，病茎上也布满白粉。病叶烘烤后薄如纸，色暗锈褐色，丧失经济价值。

病原: ErysiphecichoracearumDC.称菊科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。闭囊壳球形，直径为85-144μm，附属丝呈菌丝状。子囊6-21个，卵形或椭圆形，基部具短柄，子囊大小44-107×23-59(μm)，内含子囊孢子2个。子囊孢子无色，椭圆形，大小19-38×11-22(μm)。无性态为OidiumambrosiaeThum称豚草粉孢霉，属半知菌亚门真菌。叶片及茎上白粉为病菌菌丝和分生孢子梗、分生孢子。菌丝无色，具隔膜。分生孢子梗与菌丝垂直，大小80-120×12-14(μm)，不分枝，较短，顶生分生孢子。分生孢子链状、单胞、无色，大小30-32.2×13.2-15(μm)。该菌除为害烟草外，还为害芝麻、瓜类、马铃薯、向日葵、枸杞、车前草等15种植物。

传播途径和发病条件: 病菌以闭囊壳或菌丝体在病残体上越冬，温带地区也可在茄科等寄主上越冬。翌年产生子囊孢子或分生孢子，靠风、雨、昆虫等传播到烟叶上进行初侵染。病斑上产生的分生孢子进行再侵染。偏施氮肥，田间管理差，日照少，发病重。密度大田间郁蔽，土壤粘重的下湿地，中温中湿的小气候利于发病。白粉菌生长适温16-23.6℃，适宜相对湿度60%-72%。湿度过高、有液态生长适温16-23.6℃，适宜相对湿度60%-72%。湿度过高、有液态水存在时可使分生孢子缺氧致死。

防治方法: (1)选种抗病品种烤烟有广黄10号、广黄46号、广黄55号、G28、K326、DC202、F223等；晒烟有广红12号、广红13号、F110、F221、廉江、唐蓬、金荚烟等；白肋烟有白肋21、白肋52等；香料烟有伯壳44、沙姆逊等。(2)加强田间管理适时早栽，适当稀植，及时采收，及时摘除底脚老叶。控制氮肥施用量、增施磷、钾肥，增强植株抗病力。低洼地不宜种植烟草，种植时要起垄，并注意排湿。不施带有病残体的有机肥。(3)药剂防治发病初期选用20%三唑酮乳油1000-1500倍液或50%硫菌灵可湿性粉剂、50%多菌灵可湿性粉剂、50%苯菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%甲霜灵·硫磺可湿性粉剂500倍液、1.5%多抗霉素150倍液、75%百菌清可湿性粉剂800-1000倍液、40%灭病威乳剂500倍液，隔7-10天喷一次，连喷2-3次。
--------------------
烟草黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
症状: 又称早疫病。分布在辽宁、河北、云南、湖南、河南、江苏、福建、台湾等地。主要发生在旺长期至成熟采收期烟株的中下部叶片上，初生圆形至不规则形的灰色或黑色病斑，有窄的黄色晕圈或无，大小3-20mm，具多层轮纹，有时生有灰黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。干燥条件下病斑易破裂。

病原: Alternariatenuissima(Fr．)Wiltsh异名A．tabacina(Ell．etEv．)Hori称细极链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗线形，暗褐色。分生孢子倒棍棒形，暗褐色，大小42-70×l0一18(um)。此外有认为AlternariasolaniSotauer称茄链格孢，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子丛在病部或随病残体遗落土中越冬。翌年产生分生孢子借气流或雨水溅射传播，进行初侵染和再侵染。南方本菌在寄主上辗转传播，不存在越冬问题。通常温暖多湿的天气或密植郁蔽的生态环境有利于该病发生与扩展。

防治方法: (1)合理密植，清沟排渍，注意改善通风条件以降低温度。(2)生长季节结束后彻底收集病残物烧毁以减少菌源。(3)重病地应及早喷洒75％百菌清可湿性粉剂1000倍液加70％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液、40％百菌清悬浮剂500倍液。
--------------------
烟草潜叶蛾
所属分类: 病害
防治农药: 保棉磷 喹硫磷 溴氰菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Phthorimaeaoperculella(Zeller)鳞翅目，麦蛾科。异名Gnorimoschemaoperculella(Zeller)别名马铃薯麦蛾、马铃薯块茎蛾、烟潜叶虫、马铃薯蛀虫等。分布山西、陕西、甘肃、广西、广东、四川、云南、贵州第十几个省市的烟产区。是国际上重要检疫对象，近年我国北方一些烟区有蔓延之势。

寄主: 烟草、马铃薯、茄子等数十种。

为害特点: 幼虫潜入烟叶片内为害，叶片上出现线形遂道或受害处现亮泡状。苗期为害顶芽，致全株枯死。也有的蛀入叶柄和烟株的茎内。

形态特征、生活习性: 见薯类害虫一马铃薯块茎蛾。

防治方法: (1)加强检疫，禁止从有此虫的地区调运烟苗和马铃薯、茄子等。(2)移栽烟苗时，发现幼虫马上处死。(3)及时摘除脚叶，注意清除残株败叶和野生寄主，集中深埋或烧毁，以减少虫源。(4)在成虫盛发期喷洒20％谷硫磷乳油800倍液或25％爱卡士乳油1000一1500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000-3000倍液，667m<sup>2</sup>喷洒对好的药液75L。
--------------------
烟实夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟硫磷 辛硫磷 杀虫威 灭多威 溴氰·硫丹 吡虫啉 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          纤维作物 --- 亚麻 
          
学名: Helicoverpaassulta(Guenee)异名HeliothisassultaGuenee属鳞翅目，夜蛾科。别名烟草夜蛾、烟夜蛾、烟青虫、青布袋虫、青虫。广布国内各烟区，世界各国均有分布。

寄主: 烟草、棉花、辣椒、玉米、马铃薯、亚麻等70多种植物。

为害特点: 幼虫主要为害烟株顶端嫩叶，食成缺刻或孔洞，有时把叶片吃光，残留叶脉。严重影响烟的产量和质量。形态特征与棉铃虫极近似，区别之处：成虫体色较黄，前翅上各线纹清晰，后翅棕黑色宽带中段内侧有一棕黑线，外侧稍内凹。卵稍扁，纵棱一长一短，呈双序式，卵孔明显。幼虫两根前胸侧毛(L1、L2)的连线远离前胸气门下端；体表小刺较短。蛹体前段显得粗短，气门小而低，很少突起。

生活习性: 年生3-6代，以蛹在7-13cm土中越冬。山东、河南年生3-4代；安微、江苏、浙江4-5代；西南烟区5-6代，世代重叠。我国黄淮烟区1一3代为害严重，百株烟着虫20一50头。成虫寿命5-7天，白天潜伏在叶背或草丛中，夜间或阴天活动，有趋光性。卵多产在嫩烟叶正面，每雌产卵近千粒，产卵期4-5天，卵历期3-5天。幼虫共6-7龄，幼虫期11-25天，蛹期10一17。幼虫3龄前昼夜为害，3龄后食量剧增，主要在夜间活动，有转株为害和互相残杀习性，白天潜伏在烟叶下；有假死性。该虫在烟田发生轻重与越冬虫口基数、烟株长势、气候和天敌诸因素相关。生产上烟株生长茂密、温湿度适宜，易大发生。7-8月均温高于30℃，相对湿度低于80％发生轻。主要天敌有澳州赤眼蜂、齿唇姬蜂等。

防治方法: (1)农业防治①深翻灭蛹。秋、冬深翻烟田，切断蛹的羽化道，可减少虫源。②苗期于早晨或阴天，看到有新鲜虫粪时可人工捕捉或放鸡、鸭啄食之。(2)生物防治。把每克含活孢子100亿以上的杀螟杆菌粉对水300一500倍或把每克含活孢子48亿的青虫菌粉对水400倍液喷在烟草心叶背面，对3龄前幼虫防效好。(3)药剂防治于幼虫发生期开始喷洒90％晶体敌百虫或50％杀螟硫磷、50％辛硫磷、25％杀虫畏乳油1000倍液。也可喷洒90％万灵可湿性粉剂3000一4000倍液或32．8％保棉丹乳油每667m<sup>2</sup>53ml、20％康福多浓可溶剂，每667m<sup>2</sup>6-8ml。此外还可选用5％辛硫磷颗粒剂或2．5％敌百虫粉拌细土(1：1)每667m<sup>2</sup>撒1-1．5kg有效。
--------------------
烟草烟蛀茎蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Scrobipalpaheliopa(10wer)鳞翅目，麦蛾科。别名烟草茎蛾、烟草瘦蛾、烟草麦蛾。分布在长江以南地区。

寄主: 红花烟草、香甜烟草、光叶烟草。为害特点侵入早烟苗幼茎形成虫瘿，致烟株生长缓慢，叶片肥厚、皱缩或卷曲，叶柄基部受害叶片萎蔫，侧芽受害也形成虫瘿，少数幼虫蛀食韧皮部。形态特征成虫体长5．5-7mm，翅展13-13．5mm，土黄色，前翅散有黑褐色鳞片，略带银灰光泽，第5径脉由第4径脉1／4处分出；后翅灰褐色，梯形。雌蛾腹部末端的丛毛排列整齐。卵长椭圆形，表面具皱纹。末龄幼虫体长10一13mm，黄白色，胸部稍肥大，虫体皱褶多。蛹长5-8mm，纺锤形，棕色。

生活习性: 贵州、云南年生4代，以幼虫、蛹在烟茎秆内越冬，世代重叠。翌年4月越冬代羽化为成虫时，正值早烟移栽。第一代幼虫发生在5-6月，侵入早烟苗的幼茎。幼虫期33-59天。二代幼虫发生在6月下旬一8月下旬，主要为害晚烟。二代幼虫期19-42天。三代幼虫发生在8-9月，幼虫期23-56天。四代幼虫于9月后发生，幼虫期98-123天。成虫白天隐蔽在烟草下、杂草丛中，夜晚活动，喜把卵散产在低矮烟株杈芽处，每雌产卵70多粒，产卵历期3-5天。老熟幼虫化蛹前在为害处向外咬l羽化孔，外留薄膜，在虫瘿里结白茧化蛹。天敌弯尾姬蜂、马铃薯块茎蛾赤腹姬蜂等。

防治方法: (1)烟草收获后及时拔除茬秆、减少虫源。(2)加强烟苗管理，使土壤经常保持湿润，定植时注意剔除有虫苗。(3)成虫盛发期喷洒80％敌敌畏乳油1000倍液。
--------------------
烟草烟蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氰·毒死蜱   辛硫磷 虫螨腈 吡虫啉 氟虫腈 高效氟氯氰菊酯 阿维菌素 喹硫磷 氯氰菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: ThripstabaciLindeman缨翅目，蓟马科。别名棉蓟马、葱蓟马等。分布在全国各地。

寄主: 已知355种，我国以烟草、棉花、大豆、葱蒜类受害最重。

为害特点: 幼虫在叶背吸食汁液，使叶面现灰白色细密斑点或局部枯死，影响生长发育。

形态特征: 成虫体长1．2一1．4mm，淡褐色。触角7节。翅狭长，翅脉稀少，翅的周缘长缨毛。卵0．29mm，初期肾形，乳白色，后期卵圆形，黄白色，可见红色眼点。若虫共4龄，各龄体长为0．3一0．6mm、0．6-0．8mm、1．2-1．4mm及1．2-1．6mm。

生活习性: 华北地区年生3-4代，山东6一10代，华南地区20代以上。在25-28℃下，卵期5-7天，幼虫期(1-2龄)6-7天，前蛹期2天，"蛹期"3-5天，成虫寿命8一10天。雌虫可行孤雌生殖，每雌平均产卵约50粒(21-178粒)，卵产于叶片组织中。2龄若虫后期，常转向地下，在表土中经历"前蛹"及"蛹"期。以成虫越冬为主，也有若虫在葱、蒜叶鞘内侧、土块下、土缝内或枯枝落叶中越冬，还有少数以"蛹"在土中越冬。在华南无越冬现象。成虫极活跃，善飞，怕阳光，早、晚或阴天取食强。初孵幼虫集中在烟叶基部为害，稍大即分散。在25℃和相对湿度60％以下时，有利于烟蓟马发生，高温高湿则不利，暴风雨可降低发生数量。一年中以4-5月为害最重。

防治方法: 可喷洒44％速凯乳油1500倍液或50％辛硫磷乳油l000倍液、10％除尽乳油2000倍液、10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000倍液、40％七星保乳油600一800倍液、5％锐劲特悬浮剂2500倍液、0．12％天力II号(灭虫丁)可湿性粉剂1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、1．8％农家乐乳剂(阿维菌素)3000倍液，25％爱卡士乳油800一1000倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液、10％赛波凯乳油2000倍液。
--------------------
烟草烟田斑须蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氰菊酯 溴氰菊酯 甲氰菊酯 敌敌畏 氧乐果 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 水稻 玉米 高粱 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          糖料作物 --- 甜菜 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 
          
学名: Dolycorisbaccarum(Linnaeus)半翅目，蝽科。分布在全国各地。

寄主: 除为害烟草外，还为害麦、稻、玉米、高粱、谷子、豆类、麻类、甜菜、多种果树、蔬菜等。

为害特点: 为害烟草时，成、若虫在烟草顶心嫩叶、嫩茎、花、嫩果上刺吸汁液，严重时致上部叶片或整个心叶萎蔫下垂，后变褐枯死，影响烟株正常生长发育和烤烟产量及品质。近年各烟区发生日趋严重，尤以黄淮烟区为害最重。有调查，6月烟草受害后，大田烟株受害萎蔫率高达20％一50％。

形态特征: 参见小麦害虫一斑须蝽。

生活习性: 年生1-4代。吉林年生1代，辽宁、内蒙古、宁夏年生2代，黄淮以南地区3-4代。以成虫在树皮下、墙缝、杂草中越冬，翌春日均温14一15℃时开始活动。河南许昌烟区、安徽烟区年生3代，各代成虫在烟田发生期分别为5月下旬一7月中旬，7月上旬一9月上旬、8月中旬到11月。3、4代区，越冬代成虫4月初始见，5月上旬进入第一代产卵盛期，卵多产在小麦、果树及杂草上。4-5月主要为害小麦，5月中旬一代成虫开始迁入烟田产卵，6月上旬收完小麦后，麦田的大量成虫又迁入烟田，是烟草受害最严重时期，6月中、下旬进入产卵盛期，初孵若虫就在烟草上为害。进入7月二代成虫始见，7月中下旬进入盛发期，烟草未打顶前继续为害，烟草打顶后，成虫即迁往玉米田为害。第三代卵于7月下旬大量出现，秋作物收获后，成虫开始迁入菜田或果树上继续取食为害，至11月成虫逐渐越冬。成虫行动敏捷，能飞善爬，多把卵产在叶面或叶背及嫩茎上，卵块产，每块卵10一20粒，最多40余粒，每雌卵量26-112粒，卵历期17-20℃时5-6天；21-26℃时3-4天。初孵若虫先聚集在卵壳上或卵块四周不动不食，需经2-3天蜕一次皮后才分散取食，若虫共5龄，完成一代历时40多天。成虫寿命12-14天，最长29天。气温24-26℃、相对湿度80一85％利其发生。天敌有斑须熔卵寄生蜂、稻蝽小黑卵蜂、大眼长蝽等。

防治方法: (1)6月中旬成虫盛发时进行人工捕杀和摘除卵块，集中杀灭初孵化尚未分散的若虫。(2)注意保护或释放斑须熔卵寄生蜂和稻熔小黑卵蜂进行生物防治。(3)加强烟田管理，第一代成虫为害盛期及时打顶，减少其为害场所，虫口数量迅速下降。(4)第一代成虫进入烟田，每百株有虫26-30头及烟株现蕾前的低龄若虫盛发期，喷洒10％氯氰菊酯乳油5000-6000倍液或2．5％敌杀死乳油2000-3000倍液、20％甲氰菊酪乳油2000倍液、80％敌敌畏乳油1000倍液、40％氧化乐果乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液100L。
--------------------
烟草烟盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 氧乐果 亚胺硫磷 二溴磷 敌敌畏 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          油料作物 --- 芝麻 
          
学名: Cyrtopeltistenuis(Reuter)半翅目，盲蝽科。分布北起内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西、云南，东面临海，西限自河北斜向河南、甘肃，折入四川、云南。

寄主: 烟草、芝麻、泡桐等。

为害特点: 以成、若虫为害烟草叶片、花蕾、花，受害叶失绿变黄，品质下降，蕾、花受害易脱落，影响种子质量。

形态特征: 成虫体长3-4mm，纤细，密生微毛，黄绿色。触角4节褐色，较粗壮，多毛，第1节短，第2节长，两端黑褐色，余各节暗黄色。头部绿色，复眼黑色。前胸背板绿色，中胸盾片明显，倒梯形。小盾板绿色突出，末端色浅。前翅前缘直，半透明，多毛，膜片白色透明。足细长，肠节色暗，有短毛和刺状毛，跗节末端色黑褐。卵长0．72一0．75mm，香蕉形，卵盖一侧具稍向内弯的呼吸角1个，初产时白色透明，后变黄。若虫共5龄，5龄若虫体长2．6-3．1mm，体初无色透明，后变成白色或黄色至深绿色，复眼红色，触角浅褐色，足浅黄色，翅芽浅黄绿色。

生活习性: 年生3-4代，以成虫或卵在杂草上越冬，翌年4月若虫孵化，多栖息在叶背面主脉两侧，活动力弱，长大渐活泼，6月开始在芝麻上为害。成虫主要在叶背活动，把卵散产在植株中部叶背主脉或叶柄表皮下。产卵处略凹陷，每雌产卵5-13粒。8-9月虫量增多。晚熟芝麻及晚熟烟草品种受害重。

防治方法: (1)秋冬季铲除野生宿主，消灭越冬寄主和宿主烟草。(2)发生期喷洒40％氧化乐果乳油l000一1500倍液或25％亚胺硫磷乳油1000倍液、25％多杀菊酯3000倍液、50％二溴磷乳油l000倍液、80％敌敌畏乳油1500倍液。
--------------------
烟草烟田大灰象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 乙酰甲胺磷 亚胺硫磷 辛硫磷 马拉硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          糖料作物 --- 甜菜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名、形态特征、生活习性: 参见棉田大灰象甲。

为害特点: 烟田大灰象甲以成虫于5-6月间为害烟草，取食烟叶，造成缺刻，严重的把整株叶片吃光。

防治方法: (1)利用大灰象虫的假死性及不会飞性和群集性，在田间管理时注意捕杀。(2)5-6月成虫为害盛期，喷洒40％乙酰甲胺磷乳油900倍液或20％亚胺硫磷乳油800倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液、50％马拉硫磷1000倍液。(3)用40％乙酰甲胺磷乳油0．2kg，拌入30kg土中制成毒土，每667m<sup>2</sup>撒毒土30kg，可取得良好防效。
--------------------
烟草烟田野蛞蝓
所属分类: 虫害
防治农药: 四聚乙醛 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 雀麦 紫云英 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 
          
学名: Agriolimaxagrestis(Linnaeus)属腹足纲，柄眼目，蛞蝓科。别名蜒蚰螺、鼻涕虫、旱螺等。分布在西南、长江流域、广东、广西、福建、江苏、河南、安徽等省烟区。

寄主: 烟草、棉花、大豆、甘薯、绿肥、麻类、蔬菜等多种作物和杂草。

为害特点: 食叶成缺刻或孔洞，苗期大发生时，3-5天内可把烟草叶片吃光或粪便污染烟苗，致烟苗枯死。

形态特征: 成体伸直时体长30一60mm，宽4-6mm；内壳长4mm，宽2．3mm。长梭型，柔软、光滑而无外壳，体表暗黑色或暗灰色、黄白色或灰红色。触角2对，暗黑色，下边一对短，约1mm，称前触角，有感觉作用；上边一对长约4mm，称后触角，端部具眼。口腔内有角质齿舌。体背前端具外套膜，为体长的1／3，边缘卷起，其内有退化的贝壳(即盾板)，上有明显的同心圆线，即生长线，同心圆线中心在外套膜后端偏右。呼吸孔在体右侧前方，其上有细小的色线环绕。嵴钝。粘液无色。在右触角后方约2mm处为生殖孔。卵椭圆形，韧而富有弹性，直径2-2．5mm，白色透明可见卵核，近孵化时色变深。初孵幼体长2-2．5mm，淡褐色，体形同成体。

生活习性: 云、贵烟区年生2-6代。雌雄同体，异体受精或同体受精繁殖，产卵量400多粒，卵堆产在潮湿的土内，卵期10一17天，幼虫期55天。上述烟区春秋两季发生为害严重。4-6月受害最烈，长江流域5-7月为害最重。野蛞蝓夜间活动，白天潜伏，耐饥力130多天。气温11．5-18．5℃，土壤含水量20％一30％对其有利。气温高于25℃，即迁移至土缝或土块下停止活动。

防治方法: (1)选择地势较高，排水良好，远离油菜、蚕豆等作物的地块育苗或栽植。(2)及时铲除田间、地边杂草，清除野蛞蝓的孽生场所。(3)在苗床或烟田四周于傍晚撒石灰粉，667m<sup>2</sup>5-7．5kg。(4)必要时于傍晚喷洒灭蛭灵900倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。(5)于傍晚撒菜叶作的诱饵，翌晨揭开菜叶捕杀。(6)提倡施用6％密达杀螺颗粒剂，每667m<sup>2</sup>用药0.5一0.6kg，拌细砂5-10kg，均匀撒施，用药时间以种子发芽时或苗期为害初期为宜，最好在雨后或傍晚。施药后24小时内如遇大雨，药粒易冲散，需酌情补施。
--------------------
烟草烟粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 噻嗪酮 灭螨猛 联苯菊酯 氯氟氰菊酯 甲氰菊酯 吡虫啉 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 萝卜 白菜 花椰菜 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Bemisiatabaci(Gennadius)属同翅目，粉虱科。异名B.gossypiperdaMisraetLamb、B.10ngispinaPreisneretHosny.。分布在中国、日本、马来西亚、印度、非洲、北美等国。

寄主: 烟草、番茄、番薯、木薯、棉花、十字花科、葫芦科、豆科、茄科、锦葵科等。

为害特点: 成、若虫刺吸植物汁液，受害叶褪绿萎蔫或枯死。

形态特征、生活习性: 参见棉花害虫一烟粉虱。

防治方法: (1)培育无虫苗育苗时要把苗床和生产温室分开，育苗前先彻底消毒，幼苗上有虫时在定植前清理干净，做到用做定植的烟苗无虫。(2)用丽蚜小蜂防治烟粉虱当每株烟草有粉虱0.5-1头时，每株放蜂3-5头，10天放1次,连续放蜂3-4次，可基本控制其为害。(3)注意安排茬口，合理布局，以防粉虱传播蔓延。(4)早期用药。在粉虱零星发生时开始喷洒20％扑虱灵可湿性粉剂1500倍液或25％灭螨猛乳油1000倍液、2．5％天王星乳油3000一4000倍液、2．5％功夫菊酯乳油2000-3000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
甜菜霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 三乙膦酸铝 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 波尔多液 碱式硫酸铜 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 我国在贵州一千米以上山区发现该病。主要浸染甜菜地上部幼嫩器官，多为害心叶。心叶染病，叶小而肥厚，反卷或皱缩，失绿变黄，湿度大时，叶背生有灰紫色霉层，即从气孔中伸出的菌丝和孢囊梗。

病原: Peronosporafarinosa(Fries)Fries称粉霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。异名PeronosporaschachtiiFucke、Peronosporafarinosa(Fr.)Fr.FormaspecialisbetaeBuford。孢囊梗基部膨大，大小166-431×7.8-10.8(μm)，冠部呈叉状分枝6-8次，顶枝长5-25μm，成锐角分开。孢子囊卵圆形至椭圆形，浅褐色，大小17.6-34×9.8-19.6(μm)。卵孢子黄色，圆形，壁厚有皱褶，直径25-33μm。此外有报道BremiabetaeH.C.Bai&X.Y.Cheng称甜菜盘霜霉，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以带菌种子或菌丝体和分生孢子在母根和种球上越冬。以少数卵孢子在染病的病残株上越冬。翌年栽植带病母根，病菌随新叶生长侵染幼芽，成为该病初侵染源。湿度大时能产生分孢子，借风雨传播蔓延。分生孢子在水滴中萌发，靠芽管从表皮直接侵入到叶片薄壁组织，产生菌丝体在细胞间扩展，同时产生线球状的吸器穿透寄主细胞壁，吸取水分和营养物质。气温16℃、相对湿度75%该病潜育期最短，利其产生大量分生孢子，使病害扩展。生产上施氮肥过多易发病。

防治方法: (1)加强检疫，防止该病扩大蔓延。(2)喷洒30%绿得保悬浮剂300-400倍液或1：1：100倍式波尔多液、90%三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾M<sub>8</sub>可湿性粉剂500倍液、72%杜邦克露可湿性粉剂800倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。对上述杀菌剂产生抗药性时可改用69%安克·锰锌可湿性粉剂1000倍液。
--------------------
甜菜细菌性斑枯病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 松脂酸铜 春雷·王铜   
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 又称细菌斑点病。主要为害叶片、叶柄和苔茎。叶片染病初生黄褐色水渍状小斑点，逐渐扩展成圆形或不规则形条状病斑，中间浅黄褐色，边缘深褐色或黑褐色。病斑形状因所在部位不同而各异。病斑扩展至叶脉时，叶脉变为黑色，病斑沿叶脉继续扩展蔓延，呈条状斑。病斑在叶缘则呈波状。叶柄染病生黑褐色条斑，湿度大时呈水渍状腐烂。苔茎染病产生黑褐色条状斑，严重的茎弯曲。

病原: Pseudomonassyringaepv.aptata(Brownetal.)Youngetal.称丁香假单胞菌甜菜致病变种。异名P.aptata(BrownetJamieson)Stevens。菌体杆状，大小1.2-3.2×0.6-1.3(μm)，无芽孢，无荚膜，极生1-3根鞭毛。革兰氏染色阴性。好气性。在肉汁胨琼脂平面上菌落白色，圆形，表面光滑，有光泽，边缘整齐。生长适温27-28℃，最高34-35℃，最低-1℃，致死温度47.5-48℃。

传播途径和发病条件: 病菌附着在种球或被害枯叶上越冬，借风或雨水传播。从甜菜叶片伤口处侵入叶组织内。东北北部6月中旬开始发病，7、8月份高温多雨季节蔓延很快，8月下旬后随温度降低而停止扩展。田间发病与温湿度关系密切。一般多在气候干燥骤然天阴或雨前及甜菜灌溉后，病情迅速蔓延。高温高湿是重要的发病条件。外界温湿度适合时，病株大批出现且迅速蔓延，否则很少发现病株。

防治方法: 目前对该病尚无理想的防治方法。(1)由于甜菜种子带菌，采种地发现有细菌性斑枯病时，立即摘除有病的花苔深埋以防传染。(2)种子消毒播种前用0.8%的70%醛蒸发浸种5分钟后，捞出闷种2小时，使之继续起熏蒸作用，然后将种子摊开待晾干后播种。(3)清除田间病残体，及时秋翻将病残体深翻在土下层。(4)增施磷肥播种时每667m<sup>2</sup>施过磷酸钙10kg。定植后适量追入氮肥，加速叶器官生长发育。增强抗病力。(5)必要时喷洒72%农用硫酸链霉素3000-4000倍液或12%绿乳铜乳油600倍液、47%加瑞农可湿性粉剂700-800倍液。
--------------------
甜菜褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 乙霉·多菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 多·硫 异菌脲 甲硫·乙霉威  
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 各甜菜区均有发生，常使甜菜减产10%-20%，含糖量降低1°-2°，黄淮平原及黄河中下游降低2°-3°。原料甜菜、采种甜菜均可发病。叶片染病初现褐色至紫褐色圆形至不规则形小斑点，后逐渐扩至3-4mm，斑点四周由花青素形成褐色至赤褐色边缘，病玉囊间较薄易破裂。叶面病斑多于叶背，每张叶片病斑数可高达数百个。后期病部中央产生灰白色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子，病斑多融合成片干枯而死。株丛外叶先发病，逐渐向中层叶扩展，使新叶不断受害，造成根冠肥大、青头外露。叶柄染病形成梭形褐斑。

病原: CercosporabeticolaSacc.称ji菜生尾孢，属半知菌亚门真菌。有性态自然条件下尚未见到。病菌菌丝橄榄色，生在寄主细胞间，集结成菌丝团。分生孢子梗褐色，2-17根束生，顶端色淡或无色，不分枝，大小22-64×3.5-6.5(μm)。分生孢子无色，鞭形，直或弯曲，顶端尖，具6-12个隔膜，大小50-360×2.5-4.5(μm)。在甜菜叶琼脂培养基上，置于25℃连续荧光照射7天，能产生大量分生孢子。分生孢子发育适温25-28℃，高于37℃或低于5℃发育停滞。45℃处理10分钟即死亡。萌发最适相对湿度98%-100%，在水滴中最好。菌丝团生活力强，在种球或叶片上能存活2年。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝团在种球或病残体上越冬，成为翌年初侵染源。春季温湿度适宜时产生分生孢子，借风雨传播500-1000m。分生孢子在叶片上的水滴或露滴中萌发产生芽管，次日在气也处形成附着器，第3天靠侵入丝由气孔侵入，形成吸器伸入到活细胞里。均温19-23℃适其侵染。最高25-29℃，最低13℃以上时，潜育期仅5-8天。该病发生严重度取绝于侵染次数。生产上均温高于15℃，最低平均气温高于10℃，降雨量多于10mm，且再有1次降雨，孢子得以产生并传播蔓延，再经10-15天潜育即出现第1批病斑。此后均温10-25℃，最低13℃以上，每旬降雨1-2次或以上，每次雨20mm左右，病害流行。

防治方法: (1)选用抗病品种如甜研201、甜研301、甜研302、甜研303、双丰8号、范育1号等。(2)收获后及时清除病残体，集中烧毁或沤肥，减少越冬菌源。(3)实行4年以上轮作。当年甜菜地与去年甜菜地应保持500m以上距离。(4)发病前开始进行预测，于发病初期开始喷洒50%多霉灵可湿性粉剂800倍液或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、40%灭病威胶悬剂700倍液、40%百霜净胶悬剂600-700倍液。上述药剂不能奏效时改用50%苯菌灵可湿性粉剂或50%扑海因可湿性粉剂1500倍液、65%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液，隔10-15天1次，连续防治2-3次。
--------------------
甜菜(匍柄霉)叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 碱式硫酸铜 甲基硫菌灵 百菌清 苯菌灵 腐霉利 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 主要为害叶片，初生许多浅褐色圆形至多角形斑点，病斑扩大后，病部中间变为灰白色，病斑边缘褐色至暗褐色。

病原: Stemphyliumconsortiale(Thum.)GrovesetSkolko称蚀子匍柄霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗屈膝状，暗色，单生或束生，分枝或不分枝，顶端不膨大。分生孢子褐色，略呈卵圆形，大小18-25×14-17(μm)，表面具粗瘤，着生在分生孢子梗顶端或分枝上，无喙状细胞。

传播途径和发病条件: 在温暖地区病菌有性态不常见，在北方，病菌以子囊痤随病残体留在土中越冬。以子囊孢子进行初侵染。发病后，病部又产生分生孢子，借气流传播蔓延，进行再侵染。该菌属弱寄生菌，长势弱或发生冻害的田块易发病。

防治方法: (1)采用高畦或起垄种植，合理密植，雨及时排水，防止湿气滞留。(2)发病初期喷洒30%碱式硫酸铜悬浮剂300倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液加75%百菌清可湿性粉剂1000倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25%苯菌灵乳油800倍液、50%腐霉利可湿性粉剂1000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50L，隔7-10天1次，连续防治3-4次。
--------------------
甜菜根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 络氨铜 春雷·王铜   松脂酸铜 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 甜菜根腐病是甜菜块根生育期间受几种真菌或细菌侵染后引起腐烂的一类根病的总称。主要有5种。一是镰刀菌根腐病又称镰刀菌萎蔫病，主要侵染根体或根尾，维管束变为浅褐色，木质化，病菌从主根或侧根、支根入侵，经过薄壁组织进入导管，造成导管褐变或硬化，块根呈黑褐色干腐状，根内出现空腔。发病轻的生长缓慢，叶丛萎蔫，严重的块根溃烂，叶丛干枯或死亡。二是丝核菌根腐病又称根颈腐烂病，根尾先发病，初现褐色斑点，逐渐扩展腐烂，凹陷0.5-1cm，后在病斑上形成裂痕，从下向上扩展到根头。病组织呈褐色或黑色，严重的整个根部腐烂，有时病部可见稠密的褐色菌丝。三是蛇眼菌黑腐病根体或根冠处现黑色云纹状斑块，略凹陷，从根内向外腐烂。表皮烂穿后出现裂口，除导管外全都变黑。四是白绢型根腐病根头先染病，后从根头开始向下蔓延，病组织开始变软凹陷，呈水渍状状腐烂，外表皮或根冠土表处长出白色绢丝状菌丝体，后期其上长出油菜籽大小深褐色的小菌核。五是细菌性尾腐根腐病细菌从根尾、根梢侵入，病组织变为暗灰色至铅黑色水浸状软腐，由下向上扩展，造成全根烂腐，常溢有粘液，散出腐败酸臭味。

病原: 上述五种根腐病病原前4种为真菌引起，镰刀菌根腐病病原为Fusariumculmorum(W.G.Smith)Sacc.称黄色镰孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子镰刀型，无色，具隔膜3-5个，厚垣孢子间生或顶生。该菌出现频率最多。此外F.solaniSacc.称茄镰孢、F.oxysporumSchlecht.称尖镰孢，也能引起甜菜根腐病。丝核菌褐腐病病原为Rhizoctoniasolanikuhn，称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。蛇眼菌黑腐病病原为PhomabetaeFrank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌，病菌形态见甜菜蛇眼病。白绢型根腐病病原为Atheliarolfsii(Curzi)TuetKimbrough称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展；菌丝直径2-8μm，分枝不成直角，具隔膜；菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色，球形至卵球形，大小1-2mm，表面光滑有光泽。细菌尾腐根腐病病原为Erwiniacarotovorasubsp.betavascu10rumThomson,HildebradetSchroth称胡萝卜欧文氏菌甜菜亚种，属细菌。菌体杆状，大小1.2-2.5×0.6-0.8(μm)，单生、双生或链状。无荚膜，无芽孢，周生2-6根鞭毛，革兰氏染色阴性，兼性嫌气性。

传播途径和发病条件: 引起甜菜根腐病的几种真菌主要以菌丝、菌核或厚垣孢子在土壤、病残体上越冬；翌年细菌在土壤及病残体中越冬，翌年借耕作、雨水、灌溉水传播。主要从根部伤口或其它损伤处侵入。6月中下旬开始发病，7月中旬-8月中旬进入发病盛期。该病发生情况与甜菜生育状况和环境条件关系密切，在田间生育不良的根、畸形根、虫伤根、人为造成的伤根均有利于病菌侵入。7-8月雨多、土壤水分过大，或土壤过干，都易诱发该病。低洼地块，春季土壤温度低，甜菜生长缓慢，植株根系的细胞渗透压在低温中影响水分通过，造成细胞原生质被破坏，根系生长缓慢或停滞或损伤，而导致发病。品种间有明显抗病差异。细菌引起的尾腐根腐病伤口多、雨水多、排水不良地块发病重。

防治方法: (1)选用、培育抗根腐病的甜菜品种如甜研301、甜研302、甜研303等。(2)改进耕作栽培方法，改善栽培环境，选择土壤肥活，轮作时间长的平地或地下水位低的田块，避免重茬和迎茬，注意深耕、深松土，做到及时中耕，破除土壤板结层。干旱严重时要及时灌水，可大大减轻镰刀菌根腐病。(3)化学防治育苗移栽时用敌克松和五氯硝基苯进行土壤消毒。(4)防治细菌引起根腐病从注意选择地块、防治地下害虫减少伤口入手，加强肥水管理。必要时喷洒或浇灌14%络氨铜水剂300倍液、47%加瑞农可湿性粉剂800倍液、12%绿乳铜乳油600倍液、95绿亨1号精品4000倍液。
--------------------
甜菜苗腐病
所属分类: 病害
防治农药: 乙铝·锰锌 琥铜·乙膦铝 噁霜·锰锌   甲霜灵·锰锌   霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 又称苗枯病。主要为害苗的茎基部和叶片。茎基染病初现水浸状近圆形或不定形斑块，后迅速变为灰褐色至黑色腐烂，致植株从病部倒折。土壤或株间湿度大时，病部及周围土面长出白色至灰白色丝状菌丝。叶片染病初现暗绿色近圆形或不定形水浸状斑，干燥条件下呈灰白色或灰褐色，病部似薄纸，易穿孔破碎。湿度大时，病部长出白色棉絮状物，即病菌菌丝体。德巴利腐霉苗腐病病根呈水浸状湿腐。

病原: Pythiumaphanidermatum(Eds.)Fitzp.称瓜果腐霉和PythiummonospermumPringsh称腐霉及PythiumdebaryanumHesse称德巴利腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。在气温高的地区前者出现频率高。P.aphanidermatum形态特征参见油菜猝倒病；P.monospermum菌丝无色分枝，直径2.6-5.2μm，在CMA培养基上菌落呈放射状或模糊菊花瓣状，在PDA培养基上呈菊花瓣状，孢子囊与菌丝区别不明显，分枝或不分枝，长180μm，宽2-5μm，泡囊中含游动孢子2-20个或更多。游动孢子双鞭毛，肾形，大小9.8-12.3×6.9-8.6(μm)。藏卵器球形至扁球形，平滑，有时具1乳突，顶生或间生，直径10.3-25.8μm。雄器棍棒状。卵孢子球形，平滑满器。P.debaryanum孢子囊球形至卵形。卵孢子球形，表面光滑，每个藏卵器内生1个卵孢子。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和卵孢子在土壤中越冬，条件适宜时萌发，产生孢子囊和游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。发病后病菌主要通过病健株的接触和菌丝攀缘扩大为害，病菌在病部不断产生孢子囊或游动孢子，借雨水和灌溉水传播，使病害不断扩大，最后又在病部形成卵孢子越冬。该病在温暖多湿的年份和季节易发病，尤其是大雨过后发病较列；生产田地势低洼、积水、湿气滞留、栽植过密、偏施过施氮肥发病重。移苗栽植较直播的易发病，在湿度大的夜晚，不足1cm小病斑可在一夜之内使大部分叶片变软腐烂，有的布满白色菌丝。

防治方法: (1)选用耐高温多雨品种。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，避免肥料带菌传播病害。(3)选留种子要充分成熟，以利苗壮。(4)实行分次间苗和晚定苗，以保证定留壮苗。(5)及时发现并拔除病株，集中田外深埋或烧毁，病穴应马上撒些生石灰灭菌。(6)适时适量浇水，浇水时间安排在上午进行，严防大水漫灌，雨后及时排水，以降低土壤和株间湿度。(7)发病初期及时喷洒70%乙膦·锰锌可湿性粉剂500倍液或60%琥·乙膦铝可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、18%甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、72%霜脲·锰锌及72%杜邦克露可湿性粉剂800倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。(8)对上述杀菌剂产生抗药性时，可选用69%安克·锰锌可湿性粉剂1000倍液或95%绿亨1号精品4500倍液。
--------------------
甜菜丛根病
所属分类: 病害
防治农药: 氯化苦 溴甲烷 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 甜菜丛根病是世界范围分布的一种毁灭性病害，我国内蒙、新疆于1978、1981年先后发现，减产22%-44%。该病基本症状为根毛坏死，次生侧根、根毛异常增生或陆续坏死，大量次生侧根和根毛成团集结，块根、侧根剖面维管束有黄褐色条纹，且地上部症状多变。生产上可进一步分为坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型及黑色焦枯型4种类型。坏死黄脉型在叶片上沿叶脉呈鲜黄色至橙黄色，后沿叶脉形成褐色坏死，根部具典型的丛根症状。黄化型叶片变淡黄至黄绿色，严重时变成近白色，类似缺肥黄化，叶片变薄，叶片直立或狭长，根部有丛根症状。黄色焦枯型叶片主脉间出现大面积褐色坏死，叶片下垂，中午烈日下暂时萎蔫，早上可恢复，根部具严重的丛根症状。黑色焦枯型叶片叶脉间出现黑褐色焦枯，初期表现为零散的黑褐色大小不等的不规则枯斑，叶片通常直立向上，向内卷曲，根部根毛大量坏死，但丛根症状不很明显。

病原: Beetnecroticyel10wveinvirus简写BNYVV，称甘菜黄脉坏死病毒，属病毒。该病毒是引致甜菜丛根病坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型的病原。病毒粒体杆状，直径18m，其长度有90、110、260、400mm4种。甜菜丛根病黑色焦枯型则由TBRV称番茄黑环病毒的一个株系侵染引起。病毒粒体球状，直径30nm。由长针线虫传播。

传播途径和发病条件: 坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型甜菜丛根病是由PolymyxabetaeKeskin称甜菜多粘菌传播的。在显微镜或电镜下已观察到寄主体外甜菜多粘菌游动孢子内有甜菜坏死黄脉病毒存在。甜菜多粘菌侵入到根部以后，在寄主细胞里先形成原始型原生质，然后形成单核变形体，细胞核经多次分裂后再形成多核原质体，原质体外具1层膜，成熟后形成游动孢子囊，其中每个细胞核形成1个游动孢子囊，其中每个细胞核形成1个游动孢子，成熟后通过溢出管释放至体外，完成上述过程需10天左右。释放出的流动动孢子又可进行重复侵染。其侵染过程是当甜菜多粘菌游动孢子释放到水中后即开始游动，为球形或洋梨形，具2根不等长鞭毛，经一段时间游动后，先以长鞭毛与甜菜幼根表面接触，进而完全附着在根表面，鞭毛消失形成胞囊，在根表面静止数分钟至半小时后侵入寄主，游动孢子也可不经运动直接侵入，侵入后1～3天甜菜根细胞中即现小球形原始型原生质。至于黑色焦枯型病株，是由番茄黑环病毒侵染甜菜的一个株系引起的，病毒主要集中在根部为害。发生数量多于BNYVV病株，我国内蒙古、东北及新疆甜菜产区主要是黑色焦枯型丛根病。是由长针线虫传播的一种土传病害。

防治方法: (1)选用培育抗病品种目前可推广我国内蒙古选育的耐病品种内C9203和德国的5007、5075等抗病品种及我国培育的工农301、双斗305等耐病品种。(2)由BNYVV病毒引发的坏死黄脉型、黄化型和黄色焦枯型甜菜丛根病，甜菜多粘菌侵入甜菜根部前有一段时间游动孢子暴露在寄主体外，受外界条件影响很大，是防治该病的有利时机，提倡在纸筒育苗时用未经感染的pH6的土壤育苗。(3)及时清除农田杂草，尤其是藜科杂草。(4)轻病区实行4年以上的轮作，重病区坚持轮作10年以上。避免重茬。避开病地采种。适期早播，增施磷肥。(5)对黑色焦枯型丛根病则应从杀灭传播该病的长针线虫入手。意大利、法国、日本用氯化苦、溴甲烷消毒土壤也有效。
--------------------
甜菜白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 十三吗啉 多菌灵 甲基硫菌灵 石硫合剂 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 甜菜染病后，先在叶片上产生白色绒毛状病斑，大小约1cm，随之在叶片或采种株花枝或种球上出现白色菌丝层，不久即形成白粉层，即病菌菌丝体和分生孢子。进入甜菜生长中后期，在白色菌丝层中长出黄色至褐色、后变为黑色的子囊壳。病叶变黄干枯而死。

病原: Erysiphebetae(Vanha)Weltzier称甜菜白粉菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子丰富，圆筒形至椭圆形，大小30-50×15-20(μm)。闭囊壳小型，直径0.1mm左右，附属丝数多，基部褐色，具子囊3-8个，每个子囊有孢子3-5个，子囊孢子大小18-30×12-20(μm)。此外E.cichoracearum称菊白粉菌和E.Polygoni称蓼白粉菌也可为害甜菜。

传播途径和发病条件: 主要以子囊壳或菌丝体在土表病残体上、留种母根和种球上越冬。翌年春季，子囊壳吸水后膨胀、破裂，子囊和子囊孢子溢出，借风雨传播到采种植株或原料甜菜上，成为初侵染源；在甜菜茎叶上产生的分生孢子借气流、风雨、昆虫等传播，不断侵染蔓延，进行再侵染。赵冬的菌丝体，翌春直接产生分生孢子进行侵染。子囊壳一般只起越冬和初侵染作用。我国西北甜菜产区，一般在6月底至7月中旬，先在采种甜菜上发生，经5-15天潜育，在原料甜菜上相继发病，8月上、中旬进入发病盛期，8月下旬至9月上旬病害扩展缓慢。该病发生和流行与气象因子关系密切，干旱炎热的天气，利于病势扩展。气温22-24℃，有零星小雨、相对湿度在65%以下时，潜育期仅2-3天，有利于孢子的发芽和侵入，病害易发生和流行，气温低于20℃时，短时间降雨或湿度较高，对白粉病菌的孢子萌发和侵入有利。连续降雨尤其是暴雨对病害发生有抑制作用。但高温、高湿交替有利于该病扩展。甜菜品种间对白粉病的感病程度有差异，未发现免疫品种，表现抗病品种有石甜1号、丰光、赤峰、长治等；中等抗病品种有甜研三号、双丰一号、洮育二号、合作二号等；其它如甜研一号、甜研二号、内蒙三号、公系六号、公范一号都是较感病的品种。肥料充足的田块发病轻。此外灌溉对白粉病发生有影响。根据甜菜生理需要适时灌水，既能促进甜菜健壮生长，又能适当提高大气湿度，不利于白粉病发生；反之，灌水次数过少，植生株生长弱，尤其在高温的情况下，甜菜缺水受旱易发病。

防治方法: (1)选用石甜1号、新甜1号、新甜2号等抗病品种。(2)进行4年以上轮作。(3)加强田间管理。(4)种株或原料甜菜发病后及时喷洒75%十三吗啉乳油5000倍液或20%粉乡宁乳油1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂900倍液、50%甲基硫菌灵悬浮剂1000倍粉。此外，还可选用波美0.3°-0.5°石硫合剂，于发病初子囊壳未形成前喷洒，持效期16-20天。一般防治2次即可。
--------------------
甜菜立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 敌磺钠 福美双 胂·锌·福美双 噁霉·福美双 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 甜菜立枯病是由多种真菌引起的甜菜苗期病害总称。症状因病原种类不同而异。立枯丝核菌引致苗病多在幼苗出土后显症，初病部为柠檬色，病斑褐色，呈凹陷斑痕，子叶下胚轴至根部逐渐变细，幼苗生长慢、矮化。黄色镰孢引致根病病苗由主根下部或侧根侵入，初呈浅褐色至浅灰色，后整个根系呈丝线状黑褐干腐，引致幼苗萎蔫或猝倒。甜菜茎点霉引起的黑脚病多发生在幼苗近土表或土表以下部位，造成幼苗出土前腐烂或出土后猝倒，病组织呈暗褐色或黑色干腐。

病原: 我国常见有3种：RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。菌丝初无色，后变为黄褐色，分枝处略细，呈直角分枝，分枝不远处具1隔膜。Fusariumculmorum(W.G.Smith)Sacc.称黄色镰孢，属半知菌亚门真菌。在PSA培养基上气生菌丝棉絮状，大型分生孢子较短胖，背部弓起，分隔清楚，壁厚，基部有足胞，顶端渐尖，多具3-5个分隔，3-4个分隔者大小20.7-44.5×4-5.2(μm)。厚垣孢子圆形，直径9-12μm。PhomabetaeFrank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器附着在种球上，球形至扁球形，境褐色，内生许多分生孢子。分生孢子单胞，球形至椭圆形，无色。上述病原中，东北以丝核菌、镰刀菌为主，华北及内蒙古则以甜菜茎点霉或称甜菜蛇眼病菌为主。

传播途径和发病条件: 甜菜立枯病常在甜菜种子发芽出土到2-3对真叶期发病，一般1-2对真叶时发病重，4对真叶时基本停止。丝核菌、镰刀菌为主的东北甜菜产区主要以菌核、菌丝体在土壤及病残体中越冬。甜菜茎点霉为主的内蒙古甜菜区主要以分生孢子器和菌丝体附着在种球表面越冬，翌年种球上的病菌在条件适宜时，释放出器孢子或直接由菌丝体侵染。

防治方法: (1)前茬最好选用小麦、玉米等禾本科作物，不要重茬，前作收获后立即耕翻整地。(2)适期播种，不宜过早。深浅适度。每667m<sup>2</sup>施入过磷酸钙15kg或滑石粉30kg，出苗后及时松土。(3)种子处理用种子重量0.8%的敌克松或50%福美双、退菌特粉剂拌种。若用福美双与70%土菌消种子处理剂1：1混合拌种效果更好。也可用敌克松浸种24小时，即甜菜种子50kg，水35kg，70%敌克松可湿性粉剂400g。(4)发病初期用70%敌克松可湿性粉剂800-1000倍液或95%绿亨1号精品4500倍液喷洒或灌根。(5)提倡作用种衣剂效果更佳。(6)生产中要重点施用磷肥，可减少发病。
--------------------
甜菜黄化病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 我国东北、内蒙、甘肃、宁夏、新疆、河北、山西、陕西等省均有发生，一般年份发病率50%-60%，块根减产20%-25%，含糖量下降2-4度，染病后种子减产30%。初发病时出现零星病株，后扩展连片，严重的一片金黄。病株先底层老叶叶尖或叶缘变为橙黄色，渐向叶中心处扩展，致叶脉间出现大小不一、形状不定的黄色斑块，后斑块扩展致全吉变黄，仅叶脉保持绿色。病叶片增厚，变脆易破裂，就全株来说仅心叶保持绿色，外层叶均变黄干枯。盛夏中午时健叶下垂，病叶直立。有的后期病叶受交链孢菌腐生，出现黑褐色霉状物，叶枯萎卷曲。

病原: Beetmildyel10wingvirus简称BMYV，称甜菜黄化病毒，属病毒。病毒粒体丝状，丝状体直径100nm，长1250nm。病毒体外存活期2-3天。52℃经10分钟致死。稀释限点10000倍。除能侵染甜菜外，还可侵染菠菜、中亚滨藜、市藜、灰绿藜、水蓼、车前、bian蓄、藜等。常用鉴别寄主有番杏、菠菜、菊叶滨藜等。

传播途径和发病条件: 母根是主要侵染来源。甜菜种子带毒率仅0.01%-0.5%，不是主要侵染源。远离采种区的原料甜菜的杂草，尤其是藜科杂草和冬季菠菜是重要侵染源。主要由桃蚜(Myzuspersicae)、豆蚜(Aphisfabae)传播。汁液摩擦也可传毒。该病发生流行与毒源、蚜虫数量及影响蚜虫活动的气候条件密切相关。内蒙古5月下旬有翅蚜开始活动，7月中下旬和9月中旬出现两次高峰。6月中旬田间出现中心病株，8月中旬大发生，9月10日后新病株不再出现。有翅桃蚜的发生是该病流行重要条件，蚜虫消长受温度、湿度、降雨量制约。气温25℃、相对湿度40%-60%利其迁飞和繁殖。7月上旬降雨量多能减少有翅蚜发生和迁飞，反之蚜虫迁飞高峰提前，迁飞量大，发病重。

防治方法: (1)选用工农2号、内蒙古3号、甜研3号、504等较抗病或耐病品种。(2)采种母根区与原料甜菜地距离1000m以上，且采种地安排在下风头。(3)及时清除杂草，减少蚜虫发生量和毒源。(4)在蚜虫迁入甜菜地之前的6月中旬-7月上旬喷洒40%氧化乐果乳油1000倍液或50%抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂2000-3000倍液。(5)症状出现时，连续出现时，连续喷洒磷酸二氢钾或20%毒克星可湿性粉剂500倍液、0.5%抗毒丰（菇类蛋白多糖）水剂250-300倍液、20%病毒宁水溶性粉剂500倍液，隔7天1次，促叶片转绿、舒展，减轻为害。
--------------------
甜菜缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 一缺氮叶片变为浅绿色至黄绿色，从外层老叶开始发黄，叶脉先呈现黄色，后逐渐扩大至叶肉。缺氮后新叶生长缓慢或停滞，叶面积小，植株矮细弱小，生长势弱，外层老叶枯萎死亡，缺氮株软弱，叶片全部平铺散开，好像被践踏过一样。缺氮发黄时全叶深浅一致，另于黄化毒病的叶尖、叶缘呈桔黄色。二缺磷生长缓慢，叶片小且薄，暗绿色，叶缘变为红色至紫色斑点，叶丛较直立；生育中期叶色由暗绿变为浅绿色至浅黄绿色，外层老叶生暗褐色斑点，后叶变得更薄，叶绿干枯，叶片无光泽。三缺钾外层老叶的叶尖、叶缘变为黄色，叶脉附近仍现时间绿色，以后黄色逐渐向叶中间扩展，叶片变薄皱缩，叶缘现棕色焦枯，叶柄亦呈现棕色斑点和条纹，母根顶芽易死亡，抗病力减弱。四缺硼生育前期先在逐渐出现杂色，形成黄色或紫红色的斑点，叶柄通常具有纵的裂纹，叶片还往往发生扭曲，叶柄稍许变短并失去绿色，缺硼严重时，可使生长点腐烂或死亡，根形始变黑衰亡，起初在根颈部分，后沿边缘深入，根部发育细小，弯曲，根表面常皱缩或产生裂缝。五缺锰叶片变得直立，呈三角形，叶缘卷曲，带有黄斑，严重时萎凋，叶片逐渐变为深红色至紫色，根部或地上部生长缓慢衰弱。六缺锌叶片枯腐，出现棕色至灰色斑点，叶尖端萎凋，仅叶柄仍保持绿色。七缺铜幼叶显蓝绿色，老叶从叶尖开始现大理石纹状缺绿形式，逐渐扩展至整个叶片，叶脉绿色，叶片薄，缺绿部分变为白色灰白色或棕色，边缘呈波状形，根系长，白色。八缺铁叶片纤细，叶面上出现缺绿的花斑或全部呈黄绿色，老叶微染红色。九缺镁先从老叶片叶脉间褪色变白，产生多种光泽色彩，有大理石花纹，以后叶片下垂生成死组织，有时叶片未黄而脱落。有的叶片失色呈白化现角，有的呈白色与绿色相间现嵌色现象。

病因: 一缺氮降雨量大，淋洗严重或有机质含量低的土壤易引起缺氮。二缺磷酸性土、有机月、淋溶严重的土壤和石灰性或重金属污染的土壤易缺磷。三缺钾沙土、淋溶严重或复种指数高的土壤易引起缺钾。四缺硼碱性沙土、自然酸性淋溶土易缺硼。五缺锰有机质多、石灰性土壤易缺锰。六缺锌石灰性土壤、Ca、Mg和P含量高的土壤易缺锌。七缺铜一般高度风化和沙壤土上易缺该元素。八缺铁石灰性土壤及P、Mn、Cu、Zn或其它重金属含量丰富的土壤易缺铁，此外，土壤温湿度过高也能引致铁缺乏。九缺镁酸性土及盐碱土能引起缺镁症状。

防治方法: 甜菜需肥量大，每生产2000kg块根，约需氮素10kg，五氧化二磷3.0kg，氧化钾12kg，田间施肥量据产量指标及土壤营养状况确定。如667m<sup>2</sup>产2000kg地块，即需纯氮10.8kg，五氧化二磷10.7kg，氧化钾10kg，其比例一般为1：1：1。基肥为施肥总量55%～60%，最好秋施。种肥占施肥总量的15%～20%，可用优质有机肥及多种化肥，一般667m2施有机肥1000kg，硝酸铵2.5～5kg，过磷酸钙10～20kg，硫酸钾3～4kg或草木灰25～50kg。甜菜追肥常占到总量的20%～25%，一般以氮为主，配合适量磷肥。即定苗时667m2施硝酸铵7.5～10kg，过磷酸钙5～7.5kg，硫酸钾3～4kg；封垄前进行第二次追肥，667m2施硝酸铵肥犁入坑中，马上盖土。甜菜进入生育后期对磷、钾需要量大，可于封垄后叶面喷施0.6%～1%氯化钾溶液或1%～2%过磷酸浸出液，每667m2次喷对好的肥液70L，必要时也可喷0.1%硼砂或硫酸钾溶液60L，最好选晴天下午。
--------------------
甜菜跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟硫磷 杀螟丹 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          糖料作物 --- 甜菜 
          药用作物 --- 大黄 
          
学名: Chaetocnemaconcinna(Marshall)属鞘翅目，叶甲科。别名蓼跳甲。分布在湖北、江西、湖南、浙江、福建、广东、广西、四川、贵州、黑龙江。

寄主: 甜菜、藜、荞麦、大黄、酸模。

为害特点: 成虫为害甜菜幼苗，被害叶表皮被吃，形成浅色斑点，渐成孔洞，致全株枯萎。

形态特征: 成虫体长1．5-2mm，全体黑色，有金属光泽。鞘翅上刻点纵列，形成若干纵沟，前胸背板近后缘两侧各具1个镰刀形浅凹陷，沿后缘有1列粗刻点，两触角基部间额上具l明显纵脊，复眼两侧附近具一群约5、6个小突起，中后足胫节端部具1凹陷，其上着生短毛。卵浅黄色，长椭圆形，壳面具五角形点和皱纹。幼虫体长2mm，白色，头黄色，腹末节具2个上弯的小刺。东北甜菜栽培区的优势种为ChaetocnemadiscretaBaly称甜菜凹胫跳甲。成虫体长2-2．4mm，宽lmm，体卵形，青铜色，具光泽；触角、足黄褐色，后足股节黑红色，具金属光泽，头顶拱凸，复眼内侧生深沟，表面细粒状，具少量点刻；触角约为体长1／2，第2节粗，不比3、4节短，余各节较4节长。前胸背板约与鞘翅等宽，表面上具排列不规则细点；小盾片很小，半圆形，无点刻。鞘翅上的刻点较前胸背板上的粗，排列成纵行，行间有微细刻点，行距隆起，向端、向外侧隆起渐高，呈脊状。卵椭圆形，浅黄色，稍透明，长0．4一0．5mm。幼虫体长4-5mm，略呈筒状，尾端略细。蛹椭圆形，浅黄绿色，长约2-3mm。

生活习性: 甜菜跳甲年生1代，以成虫在沟边、田边杂草等覆盖物下越冬，翌春成虫先为害黎科杂草，后迁移到甜菜幼苗上为害。卵数粒为一群，产在土内3．3-6．6cm处，幼虫孵出后，先在土内活动，为害藜科植物根部，化蛹在土内，秋季成虫羽化后取食甜菜，后聚集越冬。甜菜凹胫跳甲年生1代，以成虫在藜科或蓼科植物上越冬，翌年春天，气温升高，成虫开始活动，东北4月下旬越冬代成虫开始为害藜科植物，待甜菜幼苗出土后大量成虫移入田间为害幼苗，进入甜菜跳甲为害盛期。南方的湖南、湖北、江西、浙江、福建、广东、广西、四川发生早，成虫喜在黎科和蓼科植物上产卵。

防治方法: (1)播种前用种子重量2．5％的辛硫磷粉剂拌种，有较好效果。(2)在成虫盛发时喷撒2％杀螟松粉剂或2％巴丹粉剂、2．5％辛硫磷粉剂，每677m22-3kg。(3)甜菜地边行应适当增加播种量，适当晚疏苗，以避免缺苗断垄。(4)甜菜对辛硫磷敏感，使用时需注意防止产生药害。
--------------------
甜菜肖藜泉蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 灭蝇胺 氟虫腈 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 茄子 番茄 
          
学名: Pegomyacunicularia(Rondani)异名Pegomyacunicularia(Panzer)属双翅目，花蝇科。别名菠菜潜叶蝇。分布在辽宁、内蒙古、新疆、青海、河北、山西、江苏，本种与前记述的藜泉蝇，也称菠菜潜叶蝇是不同种。

寄主: 甜菜、菠菜等藜科植物、茄科、石竹科植物。

为害特点: 幼虫潜叶食叶肉，形成块状隧道，内留虫粪，破坏叶绿素而减产。

形态特征: 成虫体长5-6mm，分浓色、淡色两型。全体背面灰黄色或灰褐色，有的具褐纵条。头部几乎全为棕黄色，胸部黑色。小盾片中央无毛。卵长小于1mm，长卵形，白色无光泽，表面具不规则的六角形刻纹。末龄幼虫污黄色，长7．5mm，前气门有分岔7一11个，多为8个；腹部末端具肉质突起7个；围蛹长4．5-5mm，黄褐色或黑褐色。蔡泉蝇与肖藜泉蝇极相似，区别点：前者雄蝇第5腹板侧叶内侧仅有细毛，基部无黑色短毛簇，肖藜泉蝇基部有极明显短毛簇，二者第5腹板形状略异；雄蝇侧尾叶侧面观前枝较直，末端不呈钩状，后枝末端极尖细，爪状。肖藜泉蝇前枝细狭，向前弯呈"S"形，末端沟状，后枝略宽且末端急剧变细。前者额较前单眼略宽，肖藜泉蝇两眼分离，间额与前单眼等宽。

生活习性: 北京生3-4代，以蛹在土中滞育越冬，各代均有部分蛹进入滞育，造成越冬代成虫多及第1代为害重，卵多产在叶背，4-5粒排列成扇状，幼虫孵出后即钻入叶肉，需10多个小时完成。该虫一般不愿在已受过害的植株上产卵，也不喜欢在已有隧道的叶表钻入，因受害寄主从受害隧道失水，叶内二酚和邻一一二酚浓度加大，因此该虫另寻健叶钻入为害。

防治方法: (1)春播地应在上年秋季施肥，可减少受害。(2)苗期追施速效化肥，加速生长，缩短受害时间，也可减少为害。(3)有人提出当五叶期叶片上着卵多于10粒，初见幼虫为害时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或50％蝇蛆净粉剂2000倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液60L。此外可选用5％锐劲特悬浮剂，每667m<sup>2</sup>用50一100ml有特效。
--------------------
甜菜象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基对硫磷 高效氯氰菊酯 辛·氰 甲基异柳磷 
应用作物: 瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 白菜 甘蓝 
          
学名: BothynoderespunctiventrisGermar鞘翅目，象甲科。别名甜菜象鼻虫。分布河北、内蒙古、山西、宁夏甘肃。

寄主: 甜菜、菠菜、白菜、甘蓝、瓜类。

为害特点: ，成虫在甜菜幼苗出土后，咬食子叶和真叶成缺刻，严重时把叶片吃光或咬断幼茎，造成缺苗断垄。幼虫在地下咬食甜菜块根，影响块根生长，重则整株枯死。

形态特征: 成虫体长12一16mm，长椭圆形。体、翅基底黑色，密被灰至褐色鳞片。前胸灰色鳞片形成5条纵纹。鞘翅上褐色鳞片形成斑点，在中部形成短斜带，行间4基部两侧和翅瘤外侧较暗。足和腹部散布黑色雀斑。喙长而直，端部略向下弯，中隆线细而隆，长达额，两侧有深沟。额隆，中间有小窝。鞘翅上行纹细，不太明显，行间扁平，3、5、7行较隆。卵球形，大小为1．5×1(mm)，初产乳白色，有光泽，后转米黄色，光泽减退。末龄幼虫体长15mm，乳白色，肥胖弯曲，多皱折，头部褐色，无足。裸蛹体长11-14mm。米黄色，腹部数节较活动。(图右)

生活习性: 年生1代，以成虫在15-30cm土层内越冬。翌春3月即开始出现为害甜菜苗。成虫寿命长达120天，不善飞翔，主要靠爬行觅食，性喜温暖，但畏强光，多在土块下或枯枝落叶下潜伏，耐饥力极强。5月中旬开始产卵，多产于寄主根际土表上、碎叶上或土表下，卵期10一12天，每雌产卵80一200粒。幼虫在表土下15-25cm处活动，咬害作物主根和侧根，造成枯萎。幼虫期约50天。幼虫老熟后在土内结土茧化蛹，蛹期约15天。甜菜象甲适宜在土质疏松、通透性良好、土温较高的砂壤土上发生。长期阴湿且粘重的土壤则不利其发生。

防治方法: (1)实行大面积轮作。选择距前两年种甜菜地500m远的地块安排甜菜，可减少虫源。(2)播种前用75％3911乳油0．4一0.5kg，对水10-15kg配成药液拌甜菜种子50kg，然后用麻袋或塑料膜覆盖，隔4小时翻拌1次，共闷24-36小时后晾干播种。(3)甜菜出苗时20cm土层温度稳定在10℃以上时查虫，当每m<sup>2</sup>有0．1头成虫时，用1．5％甲基1605粉剂1-1．5kg，拌细土20kg制成毒土，撒施在甜菜苗周围；也可喷洒或浇灌4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油或50％辛·氰乳油2000倍液、40％甲基异柳磷乳油1000倍液，在产卵前杀灭成虫。(4)甜菜播种后，立即在地四周挖除虫沟，沟宽23-33cm，沟深33-45cm，沟壁要光，沟中放药毒杀，防止外来象甲掉入后爬出。
--------------------
甜菜黄褐纤毛象
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 高效氯氰菊酯 辛·氰 甲基对硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
学名: TanymecusurbanusGyllenhyl鞘翅目，象甲科。分布北京、内蒙古、河南、河北、宁夏、甘肃、青海、新疆、云南及前苏联。

寄主: 甜菜、榆、杨、柳。

为害特点: 成虫在甜菜幼苗出土后，咬食子叶和真叶成缺刻，严重时把叶片吃光或咬断幼茎，造成缺苗断垄。幼虫在地下咬食甜菜块根，影响块根生长，重则整株枯死。

形态特征: 雄成虫体长10-10．5mm，宽3．7-4．1mm，长椭圆形，无光泽，背面瓦状覆盖椭圆形黄褐色至黑褐色鳞片，鳞毛常贴在鳞片上，色较鳞片深。头较宽，喙短，喙背隆线消失在眼前；触角短，柄节达眼后缘，第1索节较2节长，3-7节宽大于长，7节与棒很近，棒细长且尖。眼突出，前胸长、宽近等长向后突。小盾片三角形，后端钝圆。鞘翅外缘镶有一行鳞片和毛，表面瓦覆鳞片均匀，行纹探，线形，行间扁平，被覆2-3行倒伏的鳞毛，端部具短锐突。

生活习性: 内蒙古于5-6月份为害甜菜。

防治方法: (1)在受害重的田块四周挖封销沟，沟宽、深各40cm，内放新鲜或腐败的杂草诱集成虫集中杀死。(2)在成虫出土为害期喷洒或浇灌50％马拉硫磷乳油l000倍液或35％顺丰2号乳油1000倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酪乳油、50％辛·氰乳油2000-3000倍液。此外也可于4-5月成虫出土盛期喷撒1．5％甲基1605粉剂毒杀成虫，每667m2用药2-3kg。
--------------------
棉花蒙古灰象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 高效氯氰菊酯 辛·氰 甲基对硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 亚麻 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          糖料作物 --- 甜菜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 向日葵 
          禾谷类作物 --- 高粱 
          嗜好作物 --- 烟草 
          水果类作物 --- 苹果 
          
学名: XylinophorusmongolicusFaust属鞘翅目，象甲科。别名象鼻虫、放牛小、灰老道、蒙古土象。分布在东北、华北、江苏、内蒙古、西北等地。

寄主: 除为害棉、麻、谷子外，还为害君达菜、甜菜、瓜类、玉米、花生、大豆、向日葵、高粱、烟草、果树幼苗等。

为害特点: 成虫取食棉花等刚出土幼苗的子叶、嫩芽、心叶，常群集为害，严重的可把叶片吃光，咬断茎顶造成缺苗断垄或把叶片食成半圆形或圆形缺刻。

形态特征: 成虫体长4．4-6．0mm，宽2．3-3.1mm，卵圆形，体灰色，密被灰黑褐色鳞片，鳞片在前胸形成相间的3条褐色、2条白色纵带，内肩和翅面上具白斑，头部呈光亮的铜色，鞘翅上生l0纵列刻点。头喙短扁，中间细，触角红褐色膝状，棒状部长卵形，末端尖，前胸长大于宽，后缘有边，两侧圆鼓，鞘翅明显宽于前胸。卵长0.9mm；宽0.5mm，长椭圆形，初产时乳白色，24小时后变为暗黑色；幼虫体长6-9mm，体乳白色，无足；裸蛹长5．5mm，乳黄色，复眼灰色。

生活习性: 内蒙古、东北、华北2年1代，黄海地区1-1．5年1代，以成虫或幼虫越冬。翌春均温近10℃时，开始出土，成虫白天活动，以l0时前后和16时前后活动最盛，受惊扰假死落地；夜晚和阴雨天很少活动，多潜伏在枝叶间和作物根际土缝中。棉花、烟草及桑树、茶树的苗和幼树受害较重，影响生育，5-6月为害最重。成虫经一段时间取食后，开始交尾产卵。一般5月开始产卵，多成块产于表土中。产卵期约40余天，每雌可产卵200余粒，卵期11-19天。8月以后成虫绝迹。5月下旬幼虫开始孵化，幼虫生活于土中，为害植物地下部组织，至9月末筑土室于内越冬。翌春继续活动为害，至6月中旬开始老熟，筑土室于内化蛹。7月上旬开始羽化，不出土即在蛹室内越冬，第3年4月出土，2年发生1代。此虫常与大灰象甲混生。

防治方法: (1)在受害重的田块四周挖封销沟，沟宽、深各40cm，内放新鲜或腐败的杂草诱集成虫集中杀死。(2)在成虫出土为害期喷洒或浇灌50％马拉硫磷乳油l000倍液或35％顺丰2号乳油1000倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酪乳油、50％辛·氰乳油2000-3000倍液。此外也可于4-5月成虫出土盛期喷撒1．5％甲基1605粉剂毒杀成虫，每667m2用药2-3kg。
--------------------
甜菜斑蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 马拉硫磷 辛硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
学名: Tetanopssp.别名甜菜根蛆。分布内蒙古等。美国报道的甜菜斑蝇学名为T.myopaeformes，与我国的是否相同待鉴定。

寄主: 甜菜。

为害特点: 以幼虫群集在甜菜根系周围活动，取食甜菜根系组织或块根上幼嫩表皮，致受害处呈渠道状或现黑色斑，造成植株发育不良或萎蔫枯死。

形态特征: 成虫体长8mm，翅展12mm，体黄灰色，复眼棕红色，单眼3个，翅前缘具棕色斑纹1个，头略宽于胸，胸背板两个黑点横排。卵长1mm，长椭圆形，乳白色，两端稍尖。幼虫体长8一12mm，圆锥形，乳白色，共11节，第10节较长，前端口钩黑褐色，腹部末端具黑色小突起1对。围蛹长8mm，直径2．4mm，棕红色，末端有黑色小突起l对。

生活习性: 内蒙古西部年生1代。8-9月幼虫钻入40一60cm深土层中越冬，翌年4月中、下旬升至20一30cm土层中化蛹，蛹期17-18天，5月中、下旬一7月上旬进入成虫羽化盛期。出土后经2天交配、产卵，卵多产在1cm土层里。每雌产卵200粒左右，每30-50粒一堆，经7天孵化为幼虫，寻找甜菜细根取食。从6月为害至8月中旬。幼虫期50天，9月份气温及土壤湿度下降，幼虫下移至60cm土中越冬。

防治方法: (1)合理轮作倒茬。(2)田间发现卵后及时松土，把卵暴露在日光下暴晒或改变卵孵化条件，有一定防治效果。(3)成虫盛发时，喷洒80％敌敌畏乳油1000倍液或50％马拉硫磷乳油800一1000倍液。(4)幼虫为害严重时，于6月下旬至7月上旬用50％辛硫磷乳油1000倍液灌根，对灭卵及低龄幼虫效果良好。
--------------------
甜菜草地螟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 向日葵 
          纤维作物 --- 亚麻 
          禾谷类作物 --- 高粱 
          豆类作物 --- 豌豆 扁豆 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: 10xostegesticticalisLinnaeus鳞翅目，螟蛾科。别名黄绿条螟、甜菜网螟、网锥额野螟。分布在吉林、内蒙古、黑龙江、宁夏、甘肃、青海、河北、山西、陕西、江苏等省。

寄主: 甜菜、大豆、向日葵、亚麻、高粱、豌豆、扁豆、瓜类、甘蓝、马铃薯、茴香、胡萝卜、葱、洋葱、玉米等。

为害特点: 初孵幼虫取食叶肉，残留表皮，长大后可将叶片吃成缺刻或仅留叶脉，使叶片呈网状。大发生时，也为害花和幼荚。草地螟是一种间歇性暴发成灾的害虫，此螟第3个为害周期已到来，现已进入大发生期，1996年在部分地区严重发生之后，1997年再度暴发成灾。第一代发生面积和范围进一步扩大，部分地区受害比较重。据全国农技中心和各省站及有关区域站监测，目前一代成虫在内蒙古、山西及河北等地已进入盛发阶段，一些地方必将发生第二代幼虫。

形态特征: 成虫体长8-12mm，翅展24-26mm；体、翅灰褐色，前翅有暗褐色斑，翅外缘有淡黄色条纹，中室内有一个较大的长方形黄白色斑；后翅灰色，近翅基部较淡，沿外缘有两条黑色平行的波纹。卵椭圆形，0．5×1(mm)，乳白色，有光泽，分散或2一12粒覆瓦状排列成卵块。老熟幼虫体长19-21mm，头黑色有白斑，胸、腹部黄绿或暗绿色，有明显的纵行暗色条纹，周身有毛瘤。蛹长14mm，淡黄色。土茧长40mm，宽3-4mm。生活习性分布于我国北方地区，年发生2-4代，以老熟幼虫在土内吐丝作茧越冬。翌春5月化蛹及羽化。成虫飞翔力弱，喜食花蜜，卵散产于叶背主脉两侧，常3-4粒在一起，以距地面2-8cm的茎叶上最多。初孵幼虫多集中在枝梢上结网躲藏，取食叶肉，3龄后食量剧增，幼虫共5龄。(图右)

防治方法: (1)鉴于草地螟幼虫的严重危害性，一要严密监测虫情，加大调查力度，增加调查范围、面积和作物种类，发现低龄幼虫达到防治指标田，要立即组织开展防治。二要认真抓好幼虫越冬前的跟踪调查和普查。(2)此虫食性杂，应及时清除田间杂草，可消灭部分虫源，秋耕或冬耕还可消灭部分在土壤中越冬的老熟幼虫。(3)药剂防治在幼虫为害期喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或2．5％保得乳油2000倍液。
--------------------
甜菜潜叶蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 毒死蜱 阿维菌素 烟碱 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 
          
学名: Pegomyiahyosciami(Panzer)别名甜叶潜蝇。属双翅目，花蝇科。分布在东北松辽平原、内蒙古河套及黄河中下游甜菜栽培区。

寄主: 甜菜、菠菜。

为害特点: 以幼虫在寄主叶片上下表皮之间，潜食叶肉，残留表皮，呈白色泡状，影响甜菜光合作用。

形态特征: 成虫体长5-8mm，头半圆形，额带黄褐色至暗褐色。雄蝇两复眼间额带较窄，体色较深。雌蝇额带及腹部比雄蝇宽。该蝇前翅暗黄色，翅脉黄色半透明。足的胫节、腿节黄色，财节黑色。卵长0.8mm，白色，表面具六角形不规则纹。末龄幼虫体长7．5-9mm，长圆筒形，13节，无足，头不明显，乳白色至黄白色。前端生有三角形黑色小钩2个，具齿4-6个。腹部末节边缘有肉瘤状突起7对，节间也有凸起。围蛹长4．5-5mm，椭圆形，红褐色至黑色。

生活习性: 黑龙江、辽宁、内蒙古年生2-3代，以蛹在土中越冬。翌年5月中、下旬羽化为成虫，把卵产在甜菜、菠菜或杂草叶背面3-5一排，6月上旬进入产卵盛期，卵期3-4天或因气温低延续至18-2l天，每雌蝇产卵40-100粒。初孵幼虫钻入叶肉取食为害，6月上、中旬进入幼虫为害盛期。1代为害重，2-3代为害轻。幼虫期11-21天，蜕皮2次于叶背或根周围的上中化蛹。完成一个世代，历时34-46天。

防治方法: (1)成蝇发生盛期及时喷洒2．5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg或90％晶体敌百虫800一900倍液。(2)幼虫孵化初期喷洒90％晶体敌百虫800一900倍液。或乐果乳油800一1000倍液、48％乐斯本(毒死蜱)乳油1500倍液、1．8％阿巴丁(爱福丁)乳油2000倍液、10％烟碱乳油1000倍液，防治该虫应选8一l0时露水干后，幼虫开始到叶面活动，老熟幼虫多从虫道中钻出是施药的有利时机。虫口密度大时，1-2周后再防1次。
--------------------
甜菜藜泉蝇(菠菜潜叶蝇)
所属分类: 虫害
防治农药: 甲氰·马拉松 溴氰菊酯 氰戊菊酯 溴氰·马拉松  敌百虫 喹硫磷 辛硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 萝卜 
          
学名: Pegomyaexilis(Meigen)双翅目，花蝇科。别名潜叶蝇。分布辽宁、内蒙古、河北、山西、河南、青海、西藏。

寄主: 甜菜、菠菜、萝卜。

为害特点: 幼虫潜在叶内取食叶肉仅留上下表皮，呈块状隧道。一般在叶端部内有1-2头蛆及虫粪，使甜菜失去商品价值，严重时全田被毁。

形态特征: 成虫体长4-6mm。雄蝇间额狭于前单眼的宽，无间额鬃，腋瓣下肋无鬃；前缘脉下面有毛；腿节、胫节黄灰色，财节黑色，后足肠节后鬃3根。尾叶后面观，侧尾叶后校长度与肛尾叶长度相仿，肛尾叶末端尖，侧尾叶后枝侧面观，末端具极尖细的爪。雌蝇第八腹板中央骨片小，其长度不及第七腹板长的1／3，后者着生短小而密的毛。卵椭圆球形，0．9×0.3(mm)，白色，表面具六角形网纹。老熟幼虫长7．5mm，污黄色，有许多皱纹，腹部后端围绕后气门有7对肉质突起。蛹长4-5mm，暗褐色。

生活习性: 分布于我国北方地区。在华北一年发生3-4代，以蛹在土中越冬。第一代发生在根茬菠菜上，5月上旬开始发生第二代，6月发生第三代。但在沈阳越冬代成虫于5月中旬才开始产卵，一代幼虫严重为害期发生于5月下旬至6月上旬。成虫羽化集中在清晨气温低而湿度大的时刻，产卵前期约4天，卵产在寄主叶背，4-5粒呈扇形排列在一起，每雌可产40-100粒。卵期2-6天，多于傍晚孵化，随即潜入叶肉。幼虫共3龄，各龄发育历期分别为1天、2天和7天，因此整个幼虫历期约10天，较寒冷地区可达20天。幼虫老熟后一部分在叶内化蛹，一部分从叶中脱出入土化蛹，蛹期2-3周，越冬代则全部入土化蛹，蛹期达半年以上。藜泉蝇在找不到适宜寄主时，可在粪肥或腐殖质上完成发育。以春季第一代发生量最大，因为黎泉蝇各个世代都有部分蛹进入滞育状态，而到春天同时羽化，所以虫口达到高峰。夏季的高温干旱不利于二、三代的发生，特别是第三代及其以后如遇高温干旱，将大大降低越冬虫口，减少翌春第一代的为害。

防治方法: (1)要施用充分腐熟的粪肥。避免使用未腐熟粪肥，特别是厩肥，以免把虫源带入田中。(2)药剂防治由于幼虫是潜叶为害，所以，用药必须抓住产卵盛期至孵化初期的关键时刻。可采用灭杀毙(21％增效氰·马乳油)8000倍液或2．5％溴氰菊酯或20％氰戊菊酯3000倍液、10％溴·马乳油2000倍液、10％菊·马乳油1500倍液、25％爱卡士乳油1000倍液、80％敌百虫可溶性粉剂或90％敌百虫晶体1000倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液等。
--------------------
甜菜田黑绒金龟子
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基硫环磷 对硫磷 甲基对硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 
          原料作物 --- 桑 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 
          
学名: SericaorientalisMotschulsky鞘翅目，鳃金龟科。异名MaladeraorientalisMotschulsky、AsericaorientalisMotschulsky。

寄主: 甜菜、麻类、桑树、蔬菜、果树。

为害特点: 成虫食叶，幼虫食害嫩根。是甜菜苗期主要害虫之一。

形态特征: 成虫体长6-9mm，宽3．4-5．5mm。体小，卵圆形，黑褐色至棕褐色，具丝绒感。头顶后头光滑。触角9节，少数10节，有左右触角各为9、10节者。鞘翅具9条刻点沟。臀板宽大，三角形，密布刻点。胸部腹板密被绒毛，腹部各节腹板具一排毛。前足胫节外缘2齿。幼虫体长14-16mm，头宽2．5-2．6mm，头部前顶刚毛及额中侧毛每侧1根，无额前缘毛；上唇基部刚毛呈两组横列；肛腹片后部满布尖端稍弯的刺状刚毛，毛群前缘双峰状，裸露区呈楔状指向尾端，将覆毛区分隔为二；刺毛列位于覆毛区的后缘，呈横弧状排列，由16-22根锥状刺组成，中间明显中断。铜绿丽金龟成虫体长19mm左右，椭圆形，额及前胸背面浓绿色，前胸背板两侧边缘黄色。身体背面铜绿色，有亮光。复眼红黑色。触角淡黄褐色，由7节组成。虫体腹面及足均为黄褐色。足的胫节和跗节红褐色，跗节由5节组成。卵椭圆形，乳白色。幼虫头部褐色，体乳白色。蛹裸蛹。初化蛹时白色，后渐变浅褐色。。

生活习性: 年生1代，主要以成虫在土中越冬，翌年4月成虫出土，4月下旬至6月中旬进入盛发期，5月至7月交尾产卵，卵期10天，幼虫为害至8月中旬一9月下旬老熟后化蛹，蛹期15天，羽化后不出土即越冬，少数发生迟者以幼虫越冬。早春温度低时，成虫多在白天活动，取食早发芽的杂草、林木、蔬菜等，成虫活动力弱，多在地面上爬行，很少飞行，黄昏时入土潜伏在于湿土交界处。入夏温度高时，多于傍晚活动，16时以后开始出土，傍晚群集为害。4月下旬至5月甜菜幼苗出土后，大量成虫迁移到甜菜地里为害甜菜子叶、幼嫩的真叶及生长点，严重的把甜菜幼苗吃光，造成缺苗断垄，5月上、中旬进入为害盛期。成虫经取食交配交卵，卵多产在10cm深土层内，堆产，每堆着卵2-23粒，多为10粒左右，每雌产卵9-78粒，常分数次产下，成虫期长，为害时间达70一80天，初孵幼虫在土中为害果树、蔬菜的地下部组织，幼虫期70一100天。老熟后在20-30cm土层筑土室化蛹。

防治方法: (1)防治甜菜象甲时用甲基硫环磷处理种子，可兼治黑绒金龟子，保苗效果90％。(2)5月上中旬黑绒金龟子大量为害幼苗时，喷洒50％对硫磷乳油每667m<sup>2</sup>60ml或35％甲基硫环磷乳油60一70ml、5％甲基对硫磷粉剂每667m<sup>2</sup>1．5kg。
--------------------
甜菜蛇眼病
所属分类: 病害
防治农药: 王铜 碱式硫酸铜 春雷·王铜   松脂酸铜 多·硫 甲基硫菌灵 百菌清 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          
症状: 甜菜蛇眼病又称黑脚病。主要为害幼苗茎基部、叶、茎及根。茎基染病发芽后不久即显症，严重的未出土即病死；一般出土后3-4天显症，病株幼苗胚茎变褐，尤其接近地面处很明显，后茎基部缢缩，引致猝倒。叶片染病初生褐色小斑，后扩大成黄褐色圆形小斑和大斑，小的直径2-3mm，大的1-2cm，斑上具同心轮纹和小黑点，即病原菌分生孢子器。块根染病从根头向下腐烂，致根部变黑，表面呈干燥云纹状，后出现灰黑色小粒点，排列不规则。

病原: PhomabetaeFrank称甜菜茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态为Pleosporabetae称甜菜格孢腔菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，暗褐色，埋生在表皮下，内含很多分生孢子。分生孢子成熟后从顶端孔口逸出。分生孢子单胞无色，圆形或椭圆形，大小4-6×3-4(μm)。在自然条件下和培养基上均能产生厚垣孢子。厚垣孢子圆形，无色，具厚壁。病菌生育适温27℃左右。分生孢子器形成和分生孢子萌发适温23-25℃，最高33-35℃，最低2-4℃，适宜相对湿度95%-100%，适宜pH6.5-7。该菌在土壤中可存活8个月。种子上的病菌干燥条件下可存活2年。1℃经2-12小时处理，仅有个别孢子萌发，0℃处理2小时、1℃处理24小时、38℃经50分钟，孢子均不能萌发。

传播途径和发病条件: 病原菌以菌丝体和分生孢子器随病残体留在土壤中或以菌丝体和分生孢子附着在种子上越冬，翌年先侵入幼苗形成黑脚。潮湿条件下病部产生分生孢子器逸出分生孢子借风雨或灌溉水传播，进行再侵染。开始侵染老叶，收获后侵入根部形成黑腐病，引起贮藏期发病或造成烂窖。收获时节去顶叶过低或尚叶柄基部割断，造成的伤口是病菌侵入重要途径。苗期田间幼苗黑脚病发生适温19℃，土壤干燥易发病，此外施肥不当，生长衰弱，土壤偏碱等发病重。成株期湿度大易发生蛇眼病。贮藏期窖温高于4℃发病重。

防治方法: (1)选用无病种子，必要时进行种子消毒，用52℃温水浸种60分钟，适当增加播种量。(2)选用无病母根。病根繁殖的种子，带菌率很高，因此一定要选用无病母根。(3)加强栽培管理。有条件的每667m<sup>2</sup>施硼砂0.1-0.6kg，可提高抗病性。(4)发病初期喷洒30%氧氯化铜悬浮剂800倍液或30%碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、47%加瑞农可湿性粉剂800倍液、12%绿乳铜乳油600倍液、40%多·硫悬浮剂500倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、75%百菌清可湿性粉剂1000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50L，连续防治2-3次。
--------------------
甜菜螟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 氰戊菊酯 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 青椒 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          豆类作物 --- 大豆 
          嗜好作物 --- 茶 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: HymeniarecurvalisFabricius鳞翅目螟蛾科。别名甜菜白带野螟、甜菜叶螟。分布北起黑龙江、内蒙古，南、东向靠近国境线，黄河中下游发生多。

寄主: 甜菜、苋菜、黄瓜、青椒、大豆、玉米、甘薯、甘蔗、茶等。

为害特点: 幼虫吐丝卷叶，在其内取食叶肉，留下叶脉。

形态特征: 成虫翅展24-26mm，体棕褐色；头部白色，额有黑斑；触角黑褐色；下唇须黑褐色向上弯曲；胸部背面黑褐色，腹部环节白色；翅暗棕褐色，前翅中室有一条斜波纹状的黑缘宽白带，外缘有一排细白斑点；后翅也有一条黑缘白带，缘毛黑褐色与白色相间；双翅展开时，白带相接呈倒八字形。卵扁椭圆形，长0．6一0．8mm，淡黄色，透明，表面有不规则网纹。老熟幼虫体长约17mm，宽约2mm淡绿色，光亮透明，两头细中间粗，近似纺锤形，趾钩双序缺环。蛹长9一11mm，宽2．5一3mm，黄褐色，臀棘上有钩刺6-8根。

生活习性: 在山东年发生1一3代，以老熟幼虫吐丝做土茧化蛹，在田间杂草、残叶或表土层中越冬。翌年7月下旬开始羽化，直到9月上旬，历期40余天。各代幼虫发育期：第一代7月下旬至9月中旬，第二代8月下旬至9月下旬，第三代9月下旬至10月上旬，世代重叠。成虫飞翔力弱，卵散产于叶脉处，常2-5粒聚在一起。每雌平均产卵88粒。卵历期3一10天。幼虫孵化后昼夜取食。幼龄幼虫在叶背啃食叶肉，留下上表皮成天窗状，蜕皮时拉一薄网。3龄后将叶片食成网状缺刻。幼虫共5龄，发育历期11-26天。幼虫老熟后变为桃红色，开始拉网，24小时后又变成黄绿色，多在表土层做茧化蛹，也有的在枯枝落叶下或叶柄基部间隙中化蛹。9月底或10月上旬开始越冬。

防治方法: 幼虫大量发生时，采用化学杀虫剂，如辛硫磷、杀灭菊酯等常规浓度均有效。
--------------------
甜菜大龟甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 苋菜 
          
学名: Cassidanebu10saLinnaeus鞘翅目，铁甲科。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南稍过长江。

寄主: 甜菜、藜、苋等

为害特点: 成虫咬食叶片成孔洞，幼虫刮食叶肉，影响甜菜发育。

形态特征: 成虫体长7-8mm，体扁平，椭圆形，黄褐色，有不规则黑斑，前胸背板、鞘翅极宽，呈盾状，头部藏在胸背板之下，鞘翅具排列成纵行的粗刻点及沟9行。卵椭圆形，块状，每块有卵10一15粒并附有粘液，凝结成半透明的薄膜状物。末龄幼虫体长8mm左右，黄绿色，头部宽尾部细，两侧周生小刺17对，后边接近局部的1对最长。蛹长6．5mm。黄绿色。生活习性东北年生2代，以成虫在杂草或植株残体下越冬。翌年5月底、6月上中旬出现不久即行交尾产卵，卵粒堆积呈块状，多产在蔡上，每天产1-2块，每块有卵10一15粒。每雌一生中最多能产卵200粒左右。卵期5-7天，温度低时可以延续到10-15天。幼虫孵化后，取食灰菜叶片，饲料缺乏时，便爬到甜菜上取食。幼虫期15-25天，共五龄，老熟幼虫在叶面上裸露化蛹。蛹期5一12天。第一代成虫于7月上旬出现，取食为害，半月后开始产卵。第二代成虫出现后，为害不大，不再产卵即进行越冬。

防治方法: (1)及时铲除田间藜科杂草，对预防甜菜大龟甲有一定效果。(2)甜菜收获后，及时清除成虫越冬的隐蔽物，如茎叶和采种株母根，能减轻翌年为害。(3)必要时，喷撤2．5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg或80%敌敌畏乳油1000倍液。
--------------------
甜菜田甘蓝夜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 氰戊菊酯 辛硫磷 喹硫磷 敌百虫 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 白菜 萝卜 花椰菜 
          油料作物 --- 油菜 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: MamestrabrassicaeLinnaeus异名BarathrabrassicaeL.鳞翅目，夜蛾科。别名甘蓝夜盗虫。分布东北、内蒙古、宁夏、四川、新疆等甜菜种植区。

寄主: 甜菜、甘蓝、油菜、白菜等十字花科植物。近有报道该虫在四川为害桑树。

为害特点: 幼虫咬食甜菜叶片，只剩下叶脉，大发生时常把叶片吃光，继续食害叶柄和根头，常致块根减产10一20％，含糖量下降0.8-1度。

形态特征: 成虫体长20mm，翅展45mm，棕褐色。前翅具有明显的肾形斑(斑内白色)和环状斑，后翅外缘具一个小黑斑。卵半球形，淡黄色，顶部具一棕色乳突，表面具纵脊和横格。老熟幼虫体长50mm，头部褐色，服部腹面淡绿色，背面呈黄绿或棕褐色，褐色型各节背面具倒八字纹。蛹长20mm，棕褐色，臀棘为2根长刺，端部膨大。

生活习性: 宁夏、内蒙古、黑龙江年发生2代，华北2-3代，新疆1-3代，陕西泾惠及四川重庆年发生4代，以蛹在土中越冬。在我国华北地区，三代成虫的发生期分别为5月下旬、7月中旬和8月下旬。第一代幼虫于6月上旬军7月上旬为害晚熟甘蓝、甜菜、菠菜等；第二代幼虫期正值炎夏，发生很轻；第三代幼虫于8月下旬至10月上旬为害秋甘蓝、秋白菜，十分严重。成虫对黑光灯和糖蜜气味有较强的趋性，喜在植株高而密的田间产卵，卵产于寄主叶背，单层成块，每雌可产4-5块，约600-800粒。卵的发育适温23．5-26．5℃，历期4-5天。幼虫共6龄，1-2龄幼虫因前2对腹足尚未长大，故行走如尺蠖，易与银纹夜蛾幼虫混淆；3龄后虽有所分散，但一般仍在产卵植物周围的植株上，因此在田间表现为成团分布；4龄后食量大增；5-6龄为暴食期。幼虫发育适温20一24．5℃，老熟幼虫入土6-7cm筑土茧化蛹。蛹的发育适温20一24℃，发育历期10天左右，但越夏蛹历期达2个月，越冬蛹历期达半年以上。蛹在土壤中适宜湿度以含水量20％为佳，土壤含水量在5％以下或35％以上都会大大降低羽化率。成虫发生期间旬降雨量在30一60mm，并且较均衡则有利，若在20mm以下或80mm以上则不利于成虫的发生。成虫需要补充营养，因此成虫发生期有无蜜源植物对成虫寿命和产卵量有着极明显的影响，直接关系到下一代的发生量。对甘蓝夜蛾发育最适的气温为18-25℃，相对湿度70一80％，温度低于15℃或高于30℃及相对湿度低于68％或高于85％均不利于甘蓝夜蛾的发生。天敌有广赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂、黑卵蜂、甘蓝夜蛾拟瘦姬蜂、夜蛾瘦姬蜂、冠毛咏寄蝇，病原微生物有虫霉、甘蓝夜蛾核型多角体病毒等。

防治方法: (1)调查越冬蛹密度，每年10月至翌春4月中下旬进行，每m<sup>2</sup>达0.5个越冬蛹时，成虫发生盛期后约20天，幼虫可能在甜菜、甘蓝等作物上大发生。越冬蛹密度低于这个指标，在成虫盛发期，每台诱蛾器旬诱蛾娥量小于200头时，可能中度发生，并据此发出预报。7月中下旬旬降雨量为20一30mm，最多不超过70mm，成虫盛发期每台诱蛾器旬诱蛾量高于250头，二代幼虫可能大发生。这时要深入田间调查卵的孵化情况，当卵块有80一90％以上孵化时，幼虫才能大发生。此间如卵不孵化或被赤眼蜂寄生，则发生轻。(2)当90％以上卵已孵化，幼虫多在2-3龄阶段，马上喷洒2．5％溴氰菊酯乳油每667m<sup>2</sup>10一20%或20％氰戊菊酯乳油10-20ml、50％辛硫磷乳油35-50ml、25％爱卡士乳油40-50ml、90％晶体敌百虫40g、2．5％敌百虫粉剂1．5-2kg。
--------------------
甜菜黄草地螟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛·氰 氰戊菊酯 氯氟氰菊酯 氰戊·马拉松 敌百虫 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: 10xostegeVerticalisLinnaeus属鳞翅目，螟蛾科。别名尖锥额野螟。分布在内蒙古、宁夏、陕西、新疆、黑龙江、江苏、四川、云南、山东等省。

寄主: 甜菜、大豆、苜蓿、小蓟、紫苜蓿等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，大发生时成片吃光，造成缺苗断垄。

形态特征: 成虫体长8．5-10mm，翅展26-28mm，体黄色并有褐色横纹，头、胸和腹部褐色，与玉米螟酷似。主要区别：一是该虫颜面具锥形突起，玉米螟则无；二是该虫较玉米螟略小；三是该虫两翅反面色浅，斑纹明显，别于玉米螟。幼虫体长21mm，头褐色具排列不规则的深褐色斑点，胴部青绿色，背中央具白色纵线3条，各节具黑圈2个贯穿在胴部背面，形成1条黑纵纹。蛹长11mm，浅褐色，末节两侧各具3根刚毛。

生活习性: 6、7月幼虫出现，一直延续至8-9月，有的年份虫口数量大，成虫在甜菜、大豆、亚麻、苜蓿田栖息或觅食花蜜。幼虫有跳跃及后退习性，爬过之处留有丝网，并以丝缀叶作卷，幼虫藏在其中，取食叶片，大发生时有成群为害的特点和迁移习性。老熟后在土内用丝粘结土粒做椭圆形茧，在其中化蛹。成虫有趋光性。

防治方法: 1、防治策略 草地螟防治策略是"以药剂防治幼虫为主，结合除草灭卵，挖防虫沟或打药带阻隔幼虫迁移危害"。应急防治区应以药剂普治三龄幼虫为主，组织好综防统治，及时检查防效，防止迁移危害。重点挑治区应以除草灭卵、挖沟或打隔离带为主，对幼虫聚集危害的地块进行重点挑治。2、技术措施 准确预报是适时防治草地螟的关键。各地要严格执行《草地螟测报调查规范》，及时汇总、分析虫情并在电视、广播上发布虫情预报，宣传防治技术，提高虫情信息入户率，使广大农民认识防虫的必要性和重要性，掌握防虫技术。2.1除草灭卵 在卵已产下，而大部分未孵化时，结合中耕除草灭卵，将除掉的杂草带出田外沤肥或挖坑埋掉。同时要除净田边地埂的杂草，以免幼虫迁入农田危害。在幼虫已孵化的田块，一定要先打药后除草，以免加快幼虫向农作物转移而加重危害。2.2挖沟、打药带隔离，阻止幼虫迁移危害。在某些龄期较大的幼虫集中危害的田块，当药剂防治效果不好时，可在该田块四周挖沟或打药带封锁，防治扩散危害。2.3田间用药 考虑到幼虫通过低龄时间短、大龄幼虫具有暴食危害的特点，药剂防治应在幼虫3龄之前。当幼虫在田间分布不均匀时，一般不宜全田普治，应在认真调查的基础上实行挑治。还要特别注意对田边、地头草地螟幼虫喜食杂草的防治。这样既可减低防治成本，提高防效，又减轻了对环境的污染。当田间幼虫密度大，且分散危害时，应实行农户联防，大面积统治。2.4药剂选择 选用低毒、击倒力强，且较经济的农药进行防治。如25%辉丰快克乳油2000-3000倍液，25%快杀灵乳油亩用量20-30ml，5%来福灵、2.5%功夫2000-3000倍液，30%桃小灵2000倍液，90%晶体敌百虫1000倍液（高粱上禁用）。防治应在卵孵化始盛期后10天左右进行为宜，注意有选择的使用农药，尽可能的保护天敌。2.5防效调查 防治后需对不同类型防治田进行防效调查。防治田于防后3天，封锁带、隔离沟于药剂失效开始，检查幼虫密度并与防前同一类型田的虫量对比，计算防效。如幼虫密度仍大于30头/m2，则需进行再次防治。
--------------------
甜菜藜夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 高效氟氯氰菊酯 氰戊菊酯 辛硫磷 敌百虫 氟啶脲 除虫脲 氯氰·毒死蜱   
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          纤维作物 --- 亚麻 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 白菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: ScotogrammatrifoliiRottemberg鳞翅目，夜蛾科。别名三叶草夜蛾。分布在东北、华北及内蒙古一带甜菜产区。

寄主: 甜菜、亚麻、玉米、白菜、大豆、蓖麻等。

为害特点: 幼虫咬烂甜菜心叶，影响甜菜正常生长。大发生时把甜菜叶片吃光，只剩叶脉和叶柄。

形态特征: 成虫体长15-19mm，翅展34-40mm，体部及前翅淡赤褐色、黄褐色，灰暗略有光泽。触角丝状。前翅各横线很细，色白，外缘线有7个近三角形黑色斑，亚外缘线黄白色，波浪形，有明显黄白色、两尖朝外的"W"形纹，外横线与亚基线内侧、内横线外侧，均伴有浓褐色边缘。肾形斑大而明显，深灰色。环纹小，黄色，下方有短粗棒形纹。后翅淡黄色，近外缘有较宽暗色带。卵长0．56一0．7mm，扁圆形，底部较平，表面有纵横隆起线。末龄幼虫体长28-35mm，体色变化较大，多皱纹，背线、亚背线黄白色，气门黑色，气门下线为黄白色宽带，各体节近亚背线处有黑色短纹。蛹长13-14mm，腹部5-7节背面具刻点，中部较密集，体末端生臀刺2根，围有6根短刺。

生活习性: 内蒙古阴山以南年生3代，以第3代蛹在土中越冬。越冬代成虫一般在4月中、下旬出现。成虫昼伏夜出，夜晚取食，交配产卵，对黑光灯和蜜诱剂有强烈趋性。交配后1-2天产卵，卵多产在叶片背面。卵的发育进度随温度高低而变化，日均温在18℃以上，一般为5天，低于14℃时，则延长至16天。初龄幼虫有吐丝下垂和假死习性。3龄后开始有潜土习性，多在植株近土层或枯叶下，常夜出取食。幼虫共5龄，幼虫期ll一32天，老熟幼虫在土中化蛹。

防治方法: 参见甜菜夜蛾。
--------------------
粟灰螟
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基对硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 谷子 玉米 高粱 黍稷 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Chiloinfuscatellus(Snellen)属鳞翅目，螟娥科。别名甘蔗二点螟、二点螟、谷子钻心虫等。分布东北、华北、扩肃、陕西、宁夏、河南、山东、安徽、台湾、福建、广东、广西。

寄主: 北方称粟灰螟主要为害粟、玉米、高粱、黍、薏米等，南方称甘蔗二点螟主要为害甘蔗。

为害特点: 以幼虫蛀食谷子等茎秆，苗期受害形成枯心苗，穗期受害遇风易折倒形成瘪穗和秕粒。

形态特征: 成虫体长8．5-10mm，翅展18-25mm，雄娥体淡黄褐色，额圆形不突向前方，无单眼，下唇须浅褐色，胸部暗黄色；前翅浅黄褐色杂有黑褐色鳞片，中室顶端及中室里各具小黑斑1个，有时只见1个，外缘生7个小黑点成一列；后翅灰白色，外缘浅褐色。雌蛾色较浅，前翅无小黑点。卵长0．8mm，扁椭圆形，表面生网状纹。初白色，孵化前灰黑色。末龄幼虫体长15-23mm，头红褐色或黑褐色，胸部黄白色，体背具紫褐色纵线5条，中线略细。蛹长12-14mm，腹部5-7节周围有数条褐色突起，第7节后瘦削，末端平。初蛹乳白色，羽化前变成深褐色。

生活习性: 长江以北年生2-3代，以老熟幼虫在谷茬内或谷草、玉米茬及玉米秆里越冬。内蒙古、东北及西北幼虫于5月下旬化蛹，6月初羽化，一般6月中为成虫盛发期，随后进入产卵盛期，第一代幼虫6月中下旬为害。8月中旬至9月上旬进入第二代幼虫为害期。华北地区和安徽淮北越冬幼虫于4月下旬-5月初气温18℃左右时化蛹；5月下旬成虫盛发，5月下旬-6月初进入产卵盛期，5月下旬-6月中旬为一代幼虫为害盛期，7月中下旬为二代幼虫为害期。三代产卵盛期为7月下旬，幼虫为害期8月中旬-9月上旬，以老熟幼虫越冬。南方年生4-5代，海南5-6代，世代重叠，主要为害甘蔗，具体情况参见甘蔗二点螟。成虫昼伏夜出，傍晚活动，交尾后，把卵产在谷叶背面，每雌产卵约200粒，卵期2-5天，初孵幼虫爬至茎基部从叶鞘缝隙钻孔蛀入茎里为害，完成上述过程需时1-3天。幼虫共5龄，除越冬幼虫历期较长外，一般19-28天。低龄幼虫喜群集，3龄后开始分散。在茎内为害15天左右。4龄后开始转株为害，每只幼虫常为害2-3株，老熟后化蛹在茎里。该虫发生程度取决于越冬基数和气候条件，越冬后的幼虫遇有雨量多、湿度大利其化蛹、羽化及产卵。如河南新乡5月份降雨量大于40mm，降雨多于8次，可能大发生。山东聊城百茬中越冬活虫10头左右，5月中旬-6月上旬气温20-25℃，相对湿度70％，降雨量25mm以上，一代发生重。相对湿度小于50％则发生轻。二代遇7月上中旬相对湿度高于70％则发生重。

防治方法: (1)预测预报一般可依据5月份的降雨量和降雨次数，对一代粟灰螟作出发生程度的预报或估计。(2)推广抗虫品种。(3)秋耕时，拾净谷茬、黍茬等，集中深埋或烧毁，谷草须在4月底以前铡碎或堆垛封泥，以减少越冬虫源。播种期可因地制宜调节，设法使苗期避开成虫羽化产卵盛期，可减轻受害。(4)据测报，当谷田每500株谷苗有卵l块或干株谷苗累计有5个卵块时，应马上用50％1605乳油100ml，加少量水后与20kg细土拌匀，顺垄撤在谷株心叶或根际。也可选用1．5％甲基对硫磷粉剂2kg，拌细土20kg制成毒土，撤在谷苗根际，形成药带，效果也好。
--------------------
甘蔗二点螟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 甲基异柳磷 杀虫双 敌百虫 杀螟丹 杀螟硫磷 杀虫环 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 谷子 黍稷 玉米 高粱 
          
学名: Chi10infuscatellus(Snellen)属鳞翅目，螟蛾科。别名北方称粟灰螟、南方称甘蔗二点螟。分布东北平原、内蒙古高原、华北平原、长江中下游平原、四川盆地及台湾山地。

寄主: 南方为害甘蔗，北方为害粟(谷子)、糜、黍、玉米、高粱、稗、狗尾草等。

为害特点: 苗期幼虫为害甘蔗生长点，致心叶枯死形成枯心苗；萌发期、分蘖初期造成缺株，有效茎数减少；生长中后期幼虫蛀害蔗茎，破坏茎内组织，影响生长且含糖量下降，遇大风蔗株易倒。此外，伤口处还易诱发甘蔗赤腐病。

形态特征: 成虫体长8．5-10mm，翅展18-25mm，雄娥体淡黄褐色，额圆形不突向前方，无单眼，下唇须浅褐色，胸部暗黄色；前翅浅黄褐色杂有黑褐色鳞片，中室顶端及中室里各具小黑斑1个，有时只见1个，外缘生7个小黑点成一列；后翅灰白色，外缘浅褐色。雌蛾色较浅，前翅无小黑点。卵长0．8mm，扁椭圆形，表面生网状纹。初白色，孵化前灰黑色。末龄幼虫体长15-23mm，头红褐色或黑褐色，胸部黄白色，体背具紫褐色纵线5条，中线略细。蛹长12-14mm，腹部5-7节周围有数条褐色突起，第7节后瘦削，末端平。初蛹乳白色，羽化前变成深褐色。

生活习性: 浙江年生3-4代，广西、广东4-5代，台湾5-6代，海南6代，以老熟幼虫或蛹在蔗茎里越冬。南方甘蔗种植区，该虫终年为害。成虫喜把卵产在甘蔗叶背，初孵幼虫分散爬行或吐丝飘荡，潜入邻近蔗株叶鞘里，再从叶鞘处钻入蔗株。幼虫在甘蔗伸长期为害则蛀入蔗茎形成螟害节，蛀茎时幼虫先在节间蛀细小圆形孔，后钻入为害。纵剖可见茎内蛀道较直，常直通数节，横道少，别于黄螟为害造成的弯曲蛀道。幼虫经4-9次蜕皮，老熟后化蛹在蔗茎内，一般新植蔗未培土时，化蛹多在距土面6-7cm处。该虫喜干燥环境。

防治方法: (1)农业防治①选用闽糖69／421、闽选703、华南56／21、平沙68／22等抗虫力较强的高产品种。⑨合理布局。冬、春植甘蔗不要安排在秋植蔗田附近，减少该虫传播蔓延。②提倡因地制宜进行稻蔗水旱轮作。④留宿根蔗田，低斩蔗茎，及时处理蔗头及枯枝残茎，消灭地下部越冬幼虫。⑤适时剥叶。(2)生物防治。释放红蚂蚁。也可在1、2代产卵期释放赤眼蜂各2次，甘蔗伸长期1次或2次，每667m<sup>2</sup>每次放1万头，安排5-6个释放点。全年放蜂8-9次。(3)利用性外激素诱杀在南方蔗田每667m<sup>2</sup>安放一诱捕盆，放入人工合成的性激素，可诱杀大量前来交配的雄蛾，致雌蛾不能交配。(4)用3％克百威颗粒剂每667m24-5kg或3％甲基异柳磷颗粒剂5-6kg、3％映甲颗粒剂(克百威、甲基异柳磷合剂)4-5kg、5％杀虫双5kg，分别在下种后且施足基肥情况下，均匀地施用上述农药之一种即可。(5)掌握在卵孵化盛期往甘蔗茎节处喷洒90％晶体敌百虫500一800倍液或50％杀螟丹可湿性粉剂1000倍液、50％杀螟硫磷乳油1000倍液、25％杀虫双水剂200倍液、50％易卫杀可溶性粉剂100g，对水40一50kg。
--------------------
甘蔗黄螟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 杀螟硫磷 敌百虫 甲基异柳磷 杀螟丹 杀虫环 杀虫双 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: TetramoeraschistaceanaSnellen异名Argyrop10ceschistaceanaSnellen鳞翅目，小卷叶蛾科。别名甘蔗小卷叶螟。分布广东、广西、海南、台湾、福建、浙江、云南等省。

寄主: 甘蔗。

为害特点: 与二点螟相似，苗期形成枯心苗，生育中后期蛀害茎部，影响生长或倒折。

形态特征: 成虫体长5-9mm，翅展5-8mm，深灰褐色，斑纹复杂。复眼大，具青蓝色光泽。前翅中央具一Y型黑斑纹。后翅暗灰色。卵长1．2mm，扁椭圆形，白色至乳黄色，近孵化时现赤色斑纹。末龄幼虫体长22mm，浅黄色，头赤褐色，前胸背板黄褐色，两颊生有楔状形黑色纹，胸部、腹部背面具沈状小突起，突起上有毛。蛹长8-12mm，黄褐色。

生活习性: 广东、广西年生6-7代，海南、台湾7-8代，无明显休眠期。世代重叠，终年为害。广东珠江三角洲3月中下旬成虫产卵，5月迅速增加，6月进入产卵盛期，7月中下旬渐减，8-10月很少，11-12月卵量又趋回升，田间出现枯心苗。广西全年可见6-7次高峰，其中3-6月发生量大，为害宿根蔗和春植蔗的蔗苗。福建则于8、9月出现2个为害高峰，为害相当严重。成虫白天栖息在蔗叶上或叶鞘处，黄昏后活动，午夜1-3时交尾。雌蛾把卵产在蔗株基部60cm处以下，苗期则把卵产在叶片或叶鞘上，拔节剥叶后多产在蔗茎表面。幼虫喜在中午孵化，初孵幼虫下爬潜入叶鞘里，逐渐下移从蔗芽或根带处嫩的部位侵入或为害，把芽眼吃空。老熟幼虫在蛀孔处做茧化蛹。天敌有黑卵蜂、姬蜂等。

防治方法: (1)农业防治①选用闽糖69／421、闽选703、华南56／21、平沙68／22等抗虫力较强的高产品种。⑨合理布局。冬、春植甘蔗不要安排在秋植蔗田附近，减少该虫传播蔓延。②提倡因地制宜进行稻蔗水旱轮作。④留宿根蔗田，低斩蔗茎，及时处理蔗头及枯枝残茎，消灭地下部越冬幼虫。⑤适时剥叶。(2)生物防治。释放红蚂蚁。也可在1、2代产卵期释放赤眼蜂各2次，甘蔗伸长期1次或2次，每667m<sup>2</sup>每次放1万头，安排5-6个释放点。全年放蜂8-9次。(3)利用性外激素诱杀在南方蔗田每667m<sup>2</sup>安放一诱捕盆，放入人工合成的性激素，可诱杀大量前来交配的雄蛾，致雌蛾不能交配。(4)用3％克百威颗粒剂每667m24-5kg或3％甲基异柳磷颗粒剂5-6kg、3％映甲颗粒剂(克百威、甲基异柳磷合剂)4-5kg、5％杀虫双5kg，分别在下种后且施足基肥情况下，均匀地施用上述农药之一种即可。(5)掌握在卵孵化盛期往甘蔗茎节处喷洒90％晶体敌百虫500一800倍液或50％杀螟丹可湿性粉剂1000倍液、50％杀螟硫磷乳油1000倍液、25％杀虫双水剂200倍液、50％易卫杀可溶性粉剂100g，对水40一50kg。
--------------------
甘蔗蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 杀螟腈 杀螟硫磷 马拉硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Fulmekiolaserratus(Kobus)异名ThripsserratusKobus属缨翅目，蓟马科。别名蔗褐蓟马。分布在华南、福建、台湾等甘蔗种植区。

寄主: 甘蔗。

为害特点: 成、若虫隐蔽在甘蔗心叶中用锉吸式口器挫吸叶片汁液，致受害叶片呈黄白色褪绿斑痕，严重时叶片变成黄褐色、叶尖卷缩干枯，甚者顶端几个叶片卷在一起不能展开，植株矮黄，受害株率100％，影响甘蔗产量。

形态特征: 成虫体长1．2-1．4mm，体暗褐色至黑褐色，翅狭长、透明，四周生有长缨毛。头部长和宽几乎相等，复眼前端附近具1对长刚毛，复眼突出，触角7节，第2节大，第六节最长，。1-2节暗褐色，3-5节色浅，6-7节褐色。前胸背面近长方形。卵长0．35mm，长椭圆形，稍弯曲，白色。若虫与成虫相似，黄白色，3-4龄时具翅芽。

生活习性: 年生10多代，每年春暖后开始出现，5-6月进入盛发期，秋后虫口锐减。该虫10多天即可完成1代，世代重叠，把卵产在心叶组织里。成、若虫喜干旱及背光环境，多潜藏在未展开心叶里为害。成虫常随气流传播。夏季干旱，甘蔗生长缓慢或蔗田低洼积水、缺肥严重，蓟马发生重。华南56-12、粤糖57-413、新台糖2号受害重。

防治方法: (1)选用前期生长快的品种。(2)深耕施足基肥，适期灌溉，注意排除积水及降低水位，在蓟马发生盛期增施速效肥，加强田间管理，促进甘蔗生长，心叶开展快，可减轻为害。(3)早晨用40％乐果乳油或50％杀螟腈乳油、50％杀螟松乳油、50％马拉硫磷乳油1000倍液重喷心叶，每667m2用对好的药液75L。此外每桶药液中(约14kg)对尿素200g，同时促进甘蔗生长，效果更好。由于蓟马繁殖快，药后7天要复查，如遇干旱，要连续防治3-4次。
--------------------
甘蔗蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 溴氰菊酯 氰戊菊酯 异拌磷 氧乐果 甲胺磷 抗蚜威 
应用作物: 禾谷类作物 --- 高粱 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Melanaphissacchari(Zehntner)异名10ngiunguissacchariZehntner同翅目，蚜科。别名高粱蚜、甘蔗黄蚜。分布在全国各地。

寄主: 甘蔗、高粱、荻草等。

为害特点: 以成、若蚜在叶背面和茎部刺吸营养物质，由底部叶片向上蔓延取食，同时分泌出大量蜜露，有时滴落在叶面或茎上，油亮发光，影响光合作用和新陈代谢，致叶色变红，茎秆酥软早枯或弯倒，影响生长和含糖量。

形态特征、生活习性、防治方法: 参见杂粮害虫-高粱蚜。
--------------------
甘蔗白螟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 杀螟硫磷 敌百虫 甲基异柳磷 杀螟丹 杀虫环 杀虫双 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: TryporyzanivellaFabricius异名ScirpophaganivellaFabricius。属鳞翅目，螟蛾科。别名黄尾蛀禾螟。主要分布在华南和台湾蔗区。此外我国为害甘蔗的白螟还有T.intacta(Snellen)称红尾白螟和T.auriflua(Zellen)称蔗茎白螟。

寄主: 甘蔗、茅等。

为害特点: 初孵幼虫从心叶侵入蔗株，心叶展开时出现横列孔洞，为害成株生长点促成侧芽萌发，形成扫帚状的"扫把蔗"和梢端枯萎。有的蛀害茎节。

形态特征: 雌成蛾体长13-15mm，翅展25mm，雄蛾稍小。体纯白色，有光泽，前翅三角形，长且顶角尖，雌蛾腹部末端具鲜艳金黄色尾毛，腹部带有黄色。卵长1．3mm，扁椭圆形，初浅黄色，后变橙黄，卵块椭圆形，覆盖橙黄色绒毛。末龄幼虫体长20一30mm，虫体肥大，乳黄色，具横皱纹，前胸背板浅橙黄色，胸足短小，腹足退化。蛹长14-18mm，乳黄色，近孵化时银白色，腹末宽略带圆形。

生活习性: 广东、台湾年生4-5代，海南5代，以老熟幼虫在蔗株梢部的隧道里越冬。广东分别在4月上旬、6月下旬、7月下旬、9月上旬和10月下旬出现5次为害高峰。台湾主要在幼蔗期和秋植蔗的10一12月、翌年3-4月有两个为害高峰。该虫昼伏夜出，有趋光性。多把卵产在蔗苗叶背面，初孵幼虫行动活泼，常吐丝下垂借风飘荡分散。一般每株有1头幼虫从尚未展开的心叶基部蛀入，向下蛀害呈直道，心叶展开后呈现带状横列的蛀食孔，幼虫稍长大后为害生长点，这时才出现枯心苗和扫把蔗。老熟幼虫化蛹在蔗茎里，羽化时冲破薄茧爬出。一般地势高长势差的蔗田易受害。浙江一带台糖134、海蔗4号受害重。

防治方法: (1)种植选3等抗虫品种。(2)其他方法参见甘蔗二点螟。
--------------------
甘蔗绵蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 蚜灭磷 抗蚜威 丁硫克百威 甲基硫环磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          蔬菜类作物 --- 茭白 
          水果类作物 --- 柑橘 
          
学名: Ceratovacunalanigera(Zehntner)同翅目，蚜科。别名甘蔗粉角蚜、白蚰、蜡毛虫。分布在华东、华南、西南、台湾等甘蔗产区。

寄主: 甘蔗、茭白、柑桔、芦苇、大芒谷草等。

为害特点: 以成、若蚜群集在蔗叶背面中脉两侧吸食汁液，致叶片变黄、生长停滞、蔗株矮小，且含糖量下降，制糖时难于结晶。此外，绵蚜分泌蜜露易引致煤烟病。是甘蔗重要害虫。

形态特征: 无翅胎生雌蚜体长1．9mm，卵圆形，黄褐色至暗绿色或灰褐至橙黄色，体色变化大，头、胸、腹紧连在一起，前边具2个小角状突，体背覆有白色棉絮状蜡质；触角5节，短，浅黄色。有翅胎生雌蚜体长2．5mm，长椭圆形，头部、胸部黑褐色；腹部、足为黄褐色至暗绿色；翅透明，前翅前缘脉和亚前缘脉之间具1灰黑色翅痣；触角5节，仅是体长的1／4，1-2节短且光滑；前胸背板中央具四角形大胸瘤；腹管环形，体表不覆蜡粉。有翅若虫胸部裸露，中间发达，两侧露有翅芽，腹背有白蜡物，触角4-5节。无翅若蚜胸腹部背面均被有白色蜡物，触角4节，共4龄。生活习性南方蔗区年生20多代，完成1代14-36天，世代重叠。以有翅胎生雌蚜在禾本科植物或秋植、冬植蔗株上越冬。翌春留在原处或迁飞到其他蔗株上为害，并营孤雌生殖，每雌产仔蚜50一130头，群集在蔗叶背面取食和繁殖。气温20一30℃，相对湿度70一90％，无翅若蚜历期约13．5-18天；有翅成蚜飞翔力强，寿命7-10天。广东、广西有翅蚜发生在9月底至翌年6月，无翅型蔗蚜则整年发生，迁飞期有3次：第一次6月从越冬处向大田迁飞；第二次是8-9月田间扩展；第三次是11月由成熟的蔗株迁飞至越冬场所或秋植蔗田。台湾于10一11月间开始发生，翌年3-4月进入发生盛期。甘蔗栽培复杂的地区及气候干旱，利其辗转为害，种群容易扩展受害重。天敌有13星瓢虫、草蚜、食蚜蝇等。

防治方法: (1)调整甘蔗种植布局，有计划地确定春植、秋植、宿根蔗田。尽量连片种植，可减轻受害。(2)蚜虫发生严重时适时灌水。(3)及时剥除甘蔗枯老叶鞘，改善蔗株通风透光条件。(4)掌握在春季有翅蚜迁飞期和6-8月点片发生时，喷洒40％乐果乳油1000倍液或50％敌敌畏乳油1500倍液、40％蚜灭多乳油1000一1500倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液。(5)台湾应在2-3月间施用上述杀虫剂。(6)必要时可用40％乐果乳油l0倍液于甘蔗苗期未形成茎节前，用胶皮滴管把药液滴在幼苗基部，每株滴2ml，防效优异；也可用20％丁硫克百威乳油3000倍液及35％甲基硫环磷乳油3000倍液，优于抗蚜威。
--------------------
甘蔗红粉蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 鱼藤酮 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Saccharicoccussacchari(Cockerell)同翅目，粉蚧科。别名蔗茎粉蚧、甘蔗粉炒壳虫、糖粉蚧。广布国内各蔗区。

寄主: 甘蔗、芒草。

为害特点: 成、若虫群集在蔗苗基部或青叶鞘包着的蔗茎节下部蜡粉带上吸食汁液，致蔗株生长衰弱，或诱发煤污病。

形态特征: 雌成虫体长4-5mm，椭圆形，稍扁平，外观臃肿肥大，背部硕厚，高2mm左右，暗桃红色至棕红色，外披白色粉状蜡质物。触角7节，足退化。主要营孤雌生殖。雄虫具翅，但很少产生。卵长0.5mm左右，长椭圆形，浅黄褐色。若虫与成虫近似，浅桃红色，初孵若虫触角、足发达。

生活习性: 年生8代左右，完成一个世代约20-30天，秋季60多天，主要以若虫在蔗梢生长点或蔗根裂缝处越冬。可进行孤雌生殖，l也有少数个体能产下少量卵，每雌一生能产仔300多头。成、若虫匿居在甘蔗叶鞘下蔗节处，喜欢阴暗湿润环境。有时几十只至百余只成、若虫堆集在节处。初孵若虫行动灵活，能自行爬至蔗叶鞘或芽的四周，长大后的若虫，行动迟钝。每年7-9月发生最多，卵期2-3天，幼虫期20一30天，成虫寿命1-2个月。主要靠种子或蚂蚁搬运传播。

防治方法: (1)新建蔗园，严格选择无虫种苗。(2)甘蔗生长期粉蚧发生严重时应多次剥叶，把红粉蚧捏死，剥叶后及时灌溉，使甘蔗生长健壮。(3)发现蔗种带虫时用3％鱼藤精1500倍液浸种20小时消毒灭虫。
--------------------
甘蔗灰粉蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 鱼藤酮 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Dysmicoccusboninsis(Kuwana)同翅目，粉蚧科。又称蔗节粉蚧。分布在江西、福建、四川等省。

寄主: 甘蔗。

为害特点: 以成、若虫吸食甘蔗茎部汁液，影响甘蔗生长和成品质量及产量。

形态特征: 雌成虫狭长，椭圆形，体长3-4．5mm，全体覆有灰白色蜡粉。腹部末端具6-7对平直短细的白色蜡丝，末对最粗长。触角8节，有前后背唇裂。体毛稀少，腹面体毛大部份稍长于背面。有7对腺堆，其中头部1对，腹部6对，各堆腺堆由2根圆锥刺和2-3根刺毛及三孔腺组成，臀瓣上圆锥刺及刺毛特粗壮。

生活习性: 福建年生6-7代，其中6、7代发生量最大，主要以低龄若虫在蔗梢生长点、蔗根缝隙及枯叶鞘等处越冬。翌年3月中旬前后开始转移到新蔗上为害。平时匿居在叶鞘包裹的蔗节四周取食或繁殖，卵产在绵囊中，夏天卵期4-8天，早春10多天。每雌可产卵200一300粒，夏季完成一个世代约需30多天，秋季则需50多天。

防治方法: (1)新建蔗园，严格选择无虫种苗。(2)甘蔗生长期粉蚧发生严重时应多次剥叶，把粉蚧捏死，剥叶后及时灌溉，使甘蔗生长健壮。(3)发现蔗种带虫时用3％鱼藤精1500倍液浸种20小时消毒灭虫。
--------------------
甘蔗扁角飞虱
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 异丙威 克百威 噻嗪酮 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: PerkinsiellasaccharicidaKirkaldy属同翅目，飞虱科。分布在广东、广西、福建。

寄主: 甘蔗。

为窖特点: 以成、若虫群集蔗株中下部或叶背刺吸甘蔗的叶汁，引起甘蔗流糖，易引发烟煤病和赤腐病。成虫产卵时刺伤中脉，致叶片生长不良，造成甘蔗萎缩影响产质量。减产13-26％。

形态特征: 成虫分长翅和短翅两种类型。长翅型体长5-5。8mm，短翅型雌虫体长3．4mm，灰褐色，翅透明，翅脉上生有黑点列，前翅末端中部有黑褐色斑块。后足肠节端距下缘呈弯月形，生很多小齿。卵香蕉状，多3-6粒并列，若虫体色浅。

生活习性: 福建南部年生7-8代，世代重叠。各代成虫寿命6-29天，卵期7一14天，若虫期17-37天。长翅型产卵量为数十粒，短翅型300粒，卵产在叶片中肋或嫩茎和叶鞘组织里，外面可见凸起的产卵痕，上覆白色蜡质分泌物。长翅型有趋光性。温度、湿度适宜，食物充足，短翅型出现数量多，繁殖快，为害严重。天敌有缨小蜂、黑肩绿盲蝽等。

防治方法: (1)选用福建70／611、广东63／237、福建69／421、F177、178等抗(耐)虫品种。禁止到有甘蔗飞虱的蔗区调运苗子，可有效防止该虫扩展蔓延。(2)在春植蔗和宿根蔗收获后，秋植蔗园是翌年的主要虫源，可用90％晶体敌百虫800一1000倍液或50％敌敌畏乳油1000-1200倍液、20％叶蝉散乳油150ml／667m<sup>2</sup>、3％呋喃丹颗粒剂3kg／667m<sup>2</sup>根施、提倡使用25％扑虱灵可湿性粉剂25-30g／667m<sup>2</sup>，防效长达30一40天且对天敌安全。
--------------------
甘蔗田亚洲玉米螟
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 苏云金杆菌 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Ostriniafurnacalis(Guenee)鳞翅目，螟蛾科。分布国内分布很广，除西藏未见外，其余各省区均有。

寄主: 该玉米螟除为害玉米外，还为害甘蔗、高粱、粟、棉花、麻类、豆类等。

为害特点: 玉米螟对甘蔗进行为害的主要是第二代，即甘蔗生长的7-9月，遭受玉米螟为害后，甘蔗形成枯心或蛀节，易引致风折，降低产量。

形态特征: 参见棉田亚洲玉米螟。

生活习性: 我国南北各地发生1-6代，最末一代幼虫在玉米、高粱、粟茎秆里越冬，罗春幼虫化蛹羽化后，成虫飞至茂密田块产卵，多把卵产在叶背面中脉处，二代幼虫为害甘蔗。

防治方法: (1)秋收后至翌年玉米螟成虫羽化前，把甘蔗枯株残茎和玉米茎秆收集在一起沤制堆肥或当作燃料烧毁。(2)在玉米螟幼虫孵化期，及时向甘蔗植株上喷洒50％乐果乳油1000倍液。(3)发现玉米螟卵以后至卵盛孵期，分批释放赤眼蜂或在幼虫低龄期喷洒青虫菌、杀螟杆菌、苏云金杆菌等制剂进行防治，具体做法见棉田亚洲玉米螟。
--------------------
棉花棉田亚洲玉米螟
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 对硫磷 辛硫磷 氟虫腈 氰戊·敌百虫 灭多威 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          
学名: Ostriniafurnacalis(Guenee)鳞翅目，螟蛾科。分布除青藏高原外，广布全国各玉米种植区。其中北方春玉米区、黄淮平原春夏玉米区受害重，西南山地和南方丘陵玉米区次之。

寄主: 亚洲玉米螟对棉花为害逐年加重，已成为棉花上重要害虫之一。除为害棉花外，还为害玉米、高粱、谷子、麻类等25种农作物。

为害特点: 幼虫为害棉花致嫩头和叶片凋萎下垂，蛀空的则折断。叶片枯死后，幼虫蛀食主茎，蛀入孔处有粪屑或堆积虫粪，蛀孔以上的枝叶逐渐枯萎，遇风易倒折。蛀害棉花幼蕾时，蛀孔较大约4mm，易形成虫害花，即"扭花"，一般不吃光。玉米螟为害铃时，在铃的中部有蛀孔，孔径同蕾。大铃易腐烂或铃室内的纤维和棉籽固结成黑色饼状或成僵铃，孔内、外有浅黄色糊状或锯木屑状湿润的粪便，小铃脱落，大铃虽不落但铃内纤维和种子被食光。别于棉铃虫。

形态特征、生活习性: 为害棉花的玉米螟老熟幼虫体长23-25mm，乳白色，背部稍带粉红色或青灰色，头褐色，有黑点。其他特征和生活习性参见本书上册玉米害虫一亚洲玉米螟。该虫在黄河流域棉区年生3代，长江流域3-4代，以老熟幼虫在受害棉花秸秆、玉米茎秆、苍耳等枯秆中越冬。以第1代幼虫为害棉花，5月下旬一6月上旬进入产卵盛期，6月以后为幼虫钻蛀棉秆或铃为害期。近年在春玉米为害面积缩小，春、夏玉米及棉花交错种植地区、麦棉套作面积大的地区，玉米螟为害棉花已很突出。黄河流域棉区6月上中旬进入幼虫为害盛期，江苏棉区一代集中在棉田为害，二、三代转到玉米田。夏玉米棉花区重点是一代，该虫越冬场所主要是玉米秆。春玉米棉花区则为棉秆，这些特点应引起生产上注意，以利科学防治的实施。

防治方法: (1)农业防治黄河流域麦棉问作田或地区，小麦收获后及时运出田外，严防玉米螟向棉株上转移。长江下游玉米、棉花混种区，要注意面积比例适当，尽可能做到分区种植，不交错种植，能有效减轻棉田受害。必要时，棉田稀疏插花种一些玉米，诱集玉米螟产卵，然后及时灭卵。(2)生物防治在2、3代玉米螟产卵盛期释放赤眼蜂，每667m2释放l万头，连放二次。幼虫期喷洒白僵菌或B.t乳剂。(3)药剂防治棉田二代玉米螟百株卵块超过3．72块、三代百株超过4．97块或新梢受害株率3％，应在卵孵化高峰期，马上喷洒2．5％溴氰菊酪乳油2000倍液或50％对硫磷乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、20％敌氰乳油2000倍液、25％广克威乳油2000倍液、20％灭多威乳油2000倍液。
--------------------
甘蔗翼翅丽金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 甲基异柳磷 敌百虫 辛硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: AnomalaexpansaBates属鞘翅目，丽金龟科。别名台湾青铜金龟、鸡母虫。分布在江西、福建、广东、台湾。

寄主: 甘蔗、多种阔叶树。

为害特点: 成虫为害甘蔗叶片。幼虫于7-12月食害蔗头和蔗芽，致甘蔗生长衰弱，影响萌芽或形成枯心。

形态特征: 成虫宽卵形，体长25-30mm，宽15-16mm，体大。全体深铜绿色略带青色，有桔红色金属闪光，尤其前胸背板闪光最为强烈，腹面墨黑兰色。唇基短阔呈梯形，前缘直，密布粗大刻点。触角9节，棒状部由3节组成。前胸背板前缘、后缘中段无边框，侧缘边框明显。小盾片半椭圆形，鞘翅长。足粗壮。生活习性年生l代，以老熟幼虫越冬，翌年2-4月间化蛹，成虫于5-6月出现。防治方法参见黑色蔗龟。
--------------------
甘蔗黑色蔗龟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 甲基异柳磷 敌百虫 辛硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 水稻 陆稻 
          
学名: AlissonotμmimpressicolleArrow属鞘翅目，犀金龟科。别名突背蔗龟、黑色金龟子，台湾称黑圆蔗龟、隐纹黑色金龟甲等。分布福建、台湾、广东、广西、贵州等。

寄主: 甘蔗、玉米、高粱、受旱的水稻或旱稻。

为害特点: 成虫取食甘蔗的基部，造成枯心。1-3龄幼虫取食蔗根，并在地下部蛀成孔洞，遇风易折倒。

形态特征: 成虫体长15一18mm，胸宽7．1-9．0mm，初羽化时浅黄色，后变为漆黑色，有光泽。腹面、足黑褐色。前胸背板上生有微细点刻，鞘翅上的刻点形成8条纵线。卵长2．3mm，长椭圆形至圆形，乳白色至灰白色。三龄幼虫体长19-23mm，头、足浅黄色，腹部浅黄白色，后部蓝色。裸蛹长18-26mm，浅黄褐色。

生活习性: 广东、台湾年生1代。成虫于3一4月间羽化后在蛹室中暂居，一般在4-5月出土活动，白天停留在蔗头四周，晚间活动。成虫喜在土中交尾，于8月下旬至11月把卵产在蔗头根际的土壤中。幼虫历期144-178天。成虫对黑光灯和紫外光有较强的趋性。该虫发生迟早和数量多少与降雨时间、降雨量有关。

防治方法: (1)提倡与花生、甘薯、黄麻、桑等轮作，可降低枯心率。(2)化蛹时深耕26-33cm，可使蛹和幼虫暴露在土表或直接杀死。(3)在蔗头附近，挖开松碎泥土3-7cm，捕捉成虫、幼虫。(4)4月下旬一6月上旬用黑光灯诱杀成虫。(5)5月份成虫盛发时，放水漫过畦面10分钟，驱捕成虫或淹死幼虫。(6)播种时每667m<sup>2</sup>用3％克百威粒剂3-4kg或3％甲基异柳磷粒剂4-5kg施在蔗沟后覆土。(7)每667m<sup>2</sup>用90％晶体敌百虫0.5kg或50％辛硫磷乳油0.5一0.75kg，对水1000一1500kg淋洒蔗苗行间。
--------------------
甘蔗长蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 乐果 杀螟硫磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Caveleriussaccharivorus(Okajima)属半翅目，长蝽科。别名甘蔗异背长蝽。分布在浙江、江西、四川、台湾、福建、广东等省。

寄主: 主要为害甘蔗、贵黍，也为害芦苇等禾本科植物。

为害特点: 成、若虫刺吸叶鞘、叶片的汁液，发生量大时，即株着虫百余头，致受害蔗苗生长发育停滞，叶片黄枯而死。

形态特征: 成虫雌体长7．5-8．5mm，雄6．5-7．3mm，体黑色，扁筒形，全身被黄色细毛，头尖，复眼棕黑色，单眼细小。触角4节。前胸背板宽1．76mm，较扁平。前翅短小，土黄色，具黑斑，膜片上生纵脉4条。足棕红色。卵长约1．2mm，鲜红色，少数黄白色，棒状。末龄若虫长约6．4mm，前小后宽长棒形，浅棕色。头、前胸背板、前翅芽黑色，触角4节，复眼红色。体背具白斑3个，位于后胸节中央及3、4腹节交界处，3、4腹节中央生小黑斑1个。第6腹节至腹末漆黑色。虫体腹面第5腹节中央具一个三角形黑斑，第6腹节至腹末黑斑联在一起。

生活习性: 福建、浙江、台湾年生3代，以成虫和零星末龄若虫隐蔽在靠近蔗茎基部的枯鞘或蔗茎中部半裂开的青叶鞘、心叶中越冬。每年2月下旬至3月初，越冬成虫开始在宿根蔗苗上产卵，3月底以后成虫出现，此后田间虫口逐渐增多，进入8月田间虫量达到高峰，此后至年底虫口渐下降。秋季温暖干燥易发生。成、若虫平时隐匿在蔗苗心叶或叶鞘、枯鞘里取食或活动，常3-5头或20一30头聚集在一个叶鞘里。成虫喜爬行，受惊扰迅速奔逃，一生可交配多次，把卵产在甘蔗绿色叶鞘内侧，成排并列，少则2-3粒，多者8-9粒或20多粒排，雌虫一生产卵50-10o多粒。成虫寿命30-30天，雄虫稍短。日均温19．4℃卵期约45天，24．1℃23天。若虫共5龄，日均温24℃时，若虫期50天。

防治方法: (1)应经常剥除枯鞘和败叶。(2)5-6月蔗苗高lm左右时，喷洒80％敌敌畏乳油1000倍液或40％乐果乳油1200倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、50％杀螟松乳油1000倍液。
--------------------
甘蔗栉叩头虫
所属分类: 虫害
防治农药: 异柳磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
为害特点: 幼虫为害蔗苗的芽、根带，使其不发芽；为害幼蔗基部后形成枯心；为害生长茎的地下部，影响生长，严重时不能留宿根。

形态特征: 成虫体长16mm，橙黄褐色至暗褐色，鞘翅背面具9条纵列点刻。幼虫体长30-35mm，前胸宽2．6mm，浅黄色至赤褐色。

生活习性: 2-3年完成一代，老熟幼虫于10-12月间在土中化蛹，翌年2-3月羽化为成虫后即交尾、产卵，成虫白天静止在心叶或叶鞘间，黄昏后开始活动，把卵产在蔗株附近土中。趋光性强。

防治方法: 种植甘蔗时把5％亚芬松粒剂每667m<sup>2</sup>4kg，均匀撒在植沟内。
--------------------
甘蔗黑翅土白蚁
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 甲基异柳磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          薯芋类作物 --- 芋头 
          
学名: Odontotermesformosanus(Shiraki)属等翅目，白蚁科。为害甘蔗的白蚁主要有7种：黑翅土白蚁、家白蚁、黄翅大白蚁、海南土白蚁、黄胸散白蚁、歪白蚁及小象白蚁。其中黑翅土白蚁较普遍。分布河南、江苏、安徽、浙江、湖南、湖北、四川、贵州、福建、广东、广西、云南、台湾。

寄主: 甘蔗、花生、芋头、果树、橡胶树、杉、松、桉树等。新垦地栽植甘蔗受害尤烈。

为害特点: 白蚁食茎内组织，形成与蔗种平行多条的隧道，致叶色变黄，通风易倒折，造成全株枯死。形态特征白蚁群体中分为蚁王、蚁后、工蚁和兵蚁等。兵蚁体长6mm，头长2．55mm，头部暗黄色，卵形，长大于宽，头最宽处常在后段，咽颈部稍曲向头的腹面，上颚镰刀形，左上领中点的前方具1齿。体、翅黑褐色。单眼和复眼之间的距离等于或小于单眼的长。触角15一17节。前胸背板前部窄、斜翘起，后部较宽。

生活习性: 有翅成虫于3月出现在巢内，4-6月出现在近蚁巢的地面上。每巢有1群或多群，在羽化孔下有候飞室。候飞室与主巢相距3-8m。气温高于20℃，相对湿度高于85％的雨天，有翅成虫于19时前后分飞，经过分飞后，脱翅的成虫一般成对地钻入地下建立新巢。工蚁食性很杂。甘蔗在萌芽期和生长的中后期有2次受害高峰。白蚁发生情况与土壤、植被、气候和温湿度及垦植年限、方法、品种有关。

防治方法: (1)在白蚁分飞季节用黑光灯诱杀。(2)使用LD林地白蚁诱杀包，667m2放15-25个包，经2-3月，蚁巢被消灭。(3)播种前于冬季进行深翻改土，挖毁蚁巢。种子用75％辛硫磷乳油300一400倍液或40％甲基异柳磷乳油400倍液浸1-2分钟后播种。(4)播种后每667m2用75％辛硫磷乳油400-500g对水1000kg淋浇在蔗沟中。7-10月发现蔗茎受害时，可打孔浇施上述药液。在大培土时，可用3％甲基异柳磷颗粒剂，667m2用4-6kg，撒在植沟蔗苗的基部，然后覆土有效。
--------------------
甘蔗条螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟硫磷 亚胺硫磷 杀螟丹 克百威 呋甲硫菌灵 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          纤维作物 --- 亚麻 
          
学名: Chi10sacchariphagusBjojer异名Procerasvenosatμm(Walker)。鳞翅目，螟蛾科。别名高粱条螟。分布在华南、华东、华北、东北。

寄主: 除甘蔗外，还为害高梁、玉米、粟、麻等。

为害特点: 初孵幼虫为害甘蔗心叶，受害叶展开后有横列的小孔和一层透明表皮，称为"花叶期"。幼虫在心叶为害10一14天，三龄后分散，由叶鞘间隙侵入蔗茎。

形态特征: 雌蛾近白色。腹部、足黄白色。条螟前翅上纵纹较深，前翅外缘顶角、臀角较宜，体型稍大，别于粟灰螟。卵扁平椭圆形，表面具龟甲状纹，大小1．5×0．9(mm)，常排列成"人"字形双行重叠状卵块，别于玉米螟和粟灰螟。卵块由数粒或几十粒卵组成，初乳白色，后变深黄色。末龄幼虫体长20-30mm，初乳白色，上生淡红褐色斑连成条纹，后变为淡黄色。该虫分夏型和冬型。前者腹部各节背面具4个黑褐色斑点，上具刚毛，排列成正方形，前2个斑椭圆形，后2个近长方形。冬型幼虫子越冬前脱皮1次，脱皮后其黑褐斑点消失，体背出现紫褐色纵线4条，腹面纯白色。蛹红褐至黑褐色，腹末端具2个突起，每个突起上具2刺。该蛹尾部较钝，别于玉米螟。。

生活习性: 甘蔗栽培区甘蔗条螟年生4-5代，以老熟幼虫在叶鞘内侧结茧或在蔗茎内越冬。广东3月上、中旬第一代成虫始见，枯心苗于4月中旬一5月上旬出现，第二代成虫期为5月上、中旬，枯心苗出现在5月下旬一6月，第二代发生数量大，是主害代，为害率较高。成虫把卵产在蔗叶表面，初孵幼虫喜群集，先为害心叶10一14天，三龄后钻入蔗茎。

防治方法: (1)甘蔗收获后于翌年2月底以前及时清理残株、枯叶枯苗，沤制堆肥或烧毁。不留宿根蔗田，将蔗头犁起就地烧毁。(2)在一、二代条螟孵卵盛期前7天开始喷洒90％晶体敌百虫800倍液或50％杀螟松乳油1000倍液、25％亚胺硫磷乳油500倍液、50％杀螟丹可湿性粉剂1000倍液。(3)在螟卵增多时释放赤眼蜂；每667m<sup>2</sup>次1万头左右，隔7-10天一次，连续放2-3次。(4)去除枯心苗发现枯心苗后及时拔除，再用粗铁丝从喇叭口往蔗苗头部刺几下后灌入90％晶体敌百虫800倍液。(5)条螟花叶期及时杀死花叶中的幼虫或人工割除枯梢。(6)每667m<sup>2</sup>用3％克百威颗粒剂3-4kg或3％呋甲粒剂5kg，于播种期或害虫发生前15-20天施在甘蔗基部根际，随即覆土。
--------------------
甘蔗黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 代森锰锌 甲醛 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称甘蔗鞭黑穗病、黑粉病。该病最明显特征是病蔗梢头具一条向下卷内的黑色鞭状物，长几厘米至数十厘米不等。鞭中央是由薄壁组织或维管束组织构成的心柱，外围包着一层厚垣孢子。病鞭在形成初期，外包一层银白色薄膜，后破裂散出大量黑粉，最后只剩下心柱。染病种蔗萌芽早，茎细小，叶细长，淡绿，分蘖增多，后分蘖上也长出黑穗鞭。

病原: UstilagoscitamineaSyd.称甘蔗鞭黑粉菌，属担子菌亚门真菌。厚垣孢子近圆形，棕或黑色，单胞具乳突，大小5～6μm，萌发长出长短不一的担子。担子3～4个细胞，每一细胞产生1至数个担孢子。担孢子透明，椭圆形。该菌有不同生理小种。

传播途径和发病条件: 带菌土壤和宿根病蔗为初侵染源。厚垣孢子借气流、雨水、灌溉水和昆虫传播后落在蔗芽上藏在鳞片间，遇水萌发形成侵染菌丝侵入蔗芽，菌丝经暂时休眠后随蔗随蔗芽萌发而恢复活动并随生长点向上蔓延，生长点受病菌刺激初形成白色鞭状物至厚垣孢子形成时抽出黑色鞭状物，产生的厚垣孢子再经媒介传播落到蔗茎的侧芽上，刺激蔗芽萌发，使甘蔗抽出侧枝或分蘖并表成鞭状物。潜伏在蔗芽里的菌丝和落入土壤中的厚垣孢子成为下一季甘蔗的初侵染源。厚垣孢子萌发温限6～36℃，最适25～30℃。土壤潮湿时，孢子48小时内几乎全部萌发，萌发孢子不能及时遇上蔗芽时则很快死亡。厚垣孢子在干燥土壤中可存活数月至1年。冬春干旱利于孢子存活。春季高温多雨利于黑穗病发生和流行。宿根蔗田比新植蔗田发病重，宿根年限越长，发病越重。梢头苗做种地较整株做种地发病轻。施氮过多发病较重。

防治方法: (1)因地制宜选用抗病品种。如华南56/12、粤糖57/423、粤糖63/237、川蔗7号、川蔗11号等。(2)实行轮作。与水稻、玉米、甘薯、花生或苜蓿等作物轮作。(3)增加新植面积，种植无病种苗。从无病区调种。在病区要选留无病株的第一度梢头苗做种。(4)最好在抽出黑穗前拔除病株。抽出黑鞭的要小心剪下放在塑料袋内，带出田外集中烧毁。病田不留宿根，病株残茬也要烧毁。(5)施足基肥，注意氮磷钾肥合理配合施用。适时灌水，及时培土，防止倒伏，减少侧芽生长。(6)种苗消毒带菌种苗用52℃热水浸种18～30分钟，加入25%三唑酮可湿性粉剂或80%喷克可湿性粉剂500倍液效果更好。也可用1：100的43%福尔马林液浸种5分钟，然后用薄膜覆盖闷种2小时。或70%代森锰锌可湿性粉剂1：500倍浸种5～7分钟。也可用3%石灰水浸种24小时。
--------------------
甘蔗梢腐病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 苯菌灵 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 华南蔗区经常发生。叶部染病幼叶基部缺绿黄化，较正常叶狭窄，叶片显著皱褶、扭缠或短缩。病叶老化后，病部现不规则红点或红条，有的变红组织形成不规则的眼形或菱形穿孔，有的形成边缘带暗褐色排列成梯形的病斑，叶缘、叶端也形成暗红褐色至黑色不规则形病斑，有的叶片展开受阻顶端出现打结状。叶鞘染病生有红色坏死斑或梯形病斑。梢头染病纵剖后具很多深红色条斑，节部条斑呈细线状，有的节间形成具横隔的长形凹陷斑似梯状。病部发生在茎的一侧时，造成蔗茎弯曲。发病最严重时形成梢腐，生长点周围组织变软、变褐，心叶坏死，使整株甘蔗枯死。有些品种侧芽很少萌发。

病原: Gibberellafujikuroi(Saw.)Wollenw称藤仓赤霉，属子囊菌亚门真菌。子囊壳偶尔在寄主病斑表面出现，球形或卵形，蓝紫色。子囊棍棒状，无色，内生子囊孢子8个。子囊孢子椭圆形，双细胞，分隔处缢缩。无性态为FusariummoniliformeSheldon称串珠镰孢，属半知菌亚门真菌。菌丝纤细无色，分枝不规则，有时数条菌丝组合成孢梗束。分生孢子有两种：小型分生孢子单细胞，长卵表，大小6.5～11×2.8～3.5(μm)，串生在分生孢子梗顶部；大型分生孢子镰刀形，具隔膜3～7个，大小30～65×3.5～4.2(μm)，生在气生菌丝上或分生孢子座中。

传播途径和发病条件: 病株及腐生在土表的植株残体上的病菌，随气流传播蔓延，分生孢子落在梢头心叶上，遇有适宜的条件即萌发侵入甘蔗幼嫩叶片。病部产生分生孢子进行再侵染。蔗田高温高湿或久旱遇雨或灌水过多易发病。氮肥不足、植株生长瘦弱或偏施、过施氮肥，植株组织柔嫩，生长过快发病重。粤糖54/176、粤糖57/423、顺糖66/166较感病。

防治方法: (1)选用桂糖57/624、粤糖63/23等抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥，采用配方施肥技术，注意氮磷钾合理配合施用，避免偏施、过施氮肥。(3)修整好排灌系统，及时排除积水。(4)加强管理，及时剥去老叶，清除无效分蘖，挖除病株。(5)重病区在发病初期喷洒1：1：100倍式波尔多液或30%绿得保悬浮剂500倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1000～1200倍液，隔7～10天一次，连续防治3～4次。
--------------------
甘蔗凤梨病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 我国甘蔗产区普遍发生。蔗种染病切口两端开始变红，散有凤梨(菠萝)香味，后逐渐变黑并产生很多黑色的煤粉状物或刺毛状物，前者是病菌的分生孢子及厚垣孢子，后者是子囊壳，病菌从两端切口向茎的中心迅速扩展，使蔗种的薄壁细胞遭到破坏，致种苗形成空腔，仅残留似一束头发状的维管束在其中。蔗株染病蔗叶凋萎，外皮皱缩变黑，严重的植株死亡。

病原: Ceratocystisparadoxa(Dode)Moreau称奇异长喙壳，属子囊菌亚门真菌。无性态为Thielaviopsisparadoxa(deSeynes)V.Hohnel称奇异根串珠霉，属半知菌亚门真菌。在培养基上子囊壳球形，无色至浅色，喙长而细，黑色，具光泽；子囊犷形至近棍棒表，内生8个单细胞椭圆形的子囊孢子。无性态产生小型分生孢子和厚垣孢子。前者短圆筒表或长方形，壁薄，初无色，后变褐色，内生。厚垣孢子球形至椭圆形，壁厚，黄棕色至黑褐色，四周具刺状突起，厚垣孢子排列成链状，在较短的孢子梗上产生。它能抵抗不良的环境条件，且可在土壤中休眠4年以上。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或厚垣孢子潜伏在带病的组织里或落在土壤中越冬，条件适宜时，便从寄主种苗的伤口处侵入，引致初侵染。菌丝在甘蔗髓部的薄壁组织里生长，后在切口处产生分生孢子和厚垣孢子。分生孢子易萌发，借空气、土壤及灌溉水、蔗刀、蝇类昆虫等传播，当年即可再侵染。种苗在窖藏时通过接触传染。秋植蔗下种后遇有高温干旱发病很轻，当遇有暴风雨或台风后，发病率高达90%以上。春植甘蔗下种后，地温低于19℃或遇有较长时间阴雨，发病重。此外，土壤粘重、板结，蔗田低洼积水、湿度大，发病重。

防治方法: (1)提倡选用无病的梢头苗，萌发迅速发病轻。(2)种苗浸泡后必须消毒，这是种植甘蔗成败的关键。栽植前用2%石灰水或清水浸1天后，再用50%多菌灵可湿性粉剂或36%甲基硫菌灵悬浮剂或50%苯菌灵可湿性粉剂1000倍液浸苗5～10分钟消毒。窖藏的蔗苗可用0.2%的上述药液淋浸切口。常发病的蔗区每667m<sup>2</sup>沟施石灰75kg。(3)冬春栽植甘蔗时，采用地膜覆盖，提高地温，使甘蔗早生快发，减少发病。(4)精耕细作，土壤粘重、水位高的地块要破碎整平，开沟排水，下种后浅覆土。(5)选用广东3、粤蔗64/395，Co<sub>2</sub>81等抗病品种。
--------------------
甘蔗虎斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基立枯磷 井冈霉素 噁霉灵 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 主要发生在叶鞘上。近地面处先发病，病斑形状不规则，红色，中央渐变为灰黄色，边缘颜色较深，呈赤褐色。有时向叶片扩展，出现赤褐色宽横条纹虎皮斑纹状，故称虎斑病。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌。在土壤中形成薄层蜡质状或白粉色网状至网膜状子实层，产生的担子桶形至亚圆筒形，比支撑担子的菌丝略宽一些，担子具3～5个小梗，其上着生担孢子。担孢子椭圆形至宽棒状，基部较宽，大小7.5～12×4.5～5.5(μm)，担孢子能重复萌发，在担子上形成2次担子。立枯丝核菌的菌核是由单一菌丝尖端的分枝密集而形成，或是由尖端紧密地和菌丝纠集而形成的菌丝结。

传播途径和发病条件: 以菌丝体或菌核在土中越冬，且可在土中腐生2～3年。菌丝能直接侵入寄主，通过水流、农具传播。病菌发育适温24℃，最高40～42℃，最低13～15℃，适宜pH3～9.5。播种过密、间苗不及时、温度过高易诱发本病。病菌除为害甘蔗外，还可侵染黄瓜、玉米、豆类、白菜、油菜、甘蓝等15科近50种植物。

防治方法: 发病初期喷淋20%甲基立枯磷乳油(利克菌)1200倍液或5%井冈霉素水1500倍液、10%立枯灵水悬剂300倍液、95%绿亨1号(恶霉灵)精品4000倍液。
--------------------
甘蔗赤腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 多发生在甘蔗生育后期。主要为害叶片、叶鞘、茎根，其中茎、叶受害重。叶片染病最初在中脉上产生小红点，后扩散为梭形斑，病斑四周红黑色，中部黄白色，其上具分散的小黑点，即病菌分生孢子盘上产生的刚毛。叶鞘染病初现红色不定形的大斑，后逐渐变为黄白色，有时病鞘相邻节间表面也生红色的小型病斑。茎部染病维管束上生有纺锤形的小红点，后红点逐渐扩大，节间组织变为暗红色，病斑中间散生小白点，后期茎内组织干枯下陷，有的产生菌丝体或红我以的分生孢子盘，病情向外扩散后茎的表皮失去光泽，产生明显病症，病部下隐、枯死，在坏死组织表面生出黑色小粒点，即病原菌的分生孢子盘。

病原: ColletotrichumfalcatumWent称镰孢炭疽菌，属半知菌亚门真菌。病原分生孢子盘黑色，直径35～100μm。分生孢子梗单胞无色，椭圆形至长椭圆形，着生在分生孢子盘中。分生孢子近镰刀形，单胞，色浅，无隔膜，内含粒状物及油点，常具一个大液泡，分生孢子密集时呈粉红色至橙红色。刚毛杂生在分生孢子梗中。厚垣孢子不正圆形，棕黑色，内含油球。该菌常产生变种，形成很多形态小种和生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝、分生孢子和厚垣孢子在蔗种和蔗株病部越冬，是该病的主要初侵染源。病叶上的分生孢子和厚垣孢子是当年重复侵染的重要菌源，孢子借风雨、雾、露、昆虫及流水传播，病菌主要由伤口侵入。螟虫及飞虱为害重的易发病，冬春甘蔗栽培季节土壤过湿或偏酸，甘蔗萌芽生长受抑时发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)去除带菌的宿根，选用无病及无螟害的种苗。(3)酸性土施入少量石灰。(4)冬春应选择"冷尾暖头"天气下种，下种时应进行催芽，以利早生快发，减少该病发生。
--------------------
甘蔗霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 主要为害叶片和茎部。叶片染病初在叶上生与叶脉平行的线状黄色条斑，后条斑不断增多，出现间断的红褐色条纹，病叶瘦小，叶背常长有白色霉状物，即病原菌的孢囊梗和孢子囊。变色部的叶组织逐渐干枯。病株茎部出现畸形徒长并萌生侧芽，纤维硬化，含糖量及水分下降。

病原: Peronosclerosporasacchari(Miyake)Shirai&Hara称甘蔗指霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。异名SclerosporasacchariShiraietHara称甘蔗指梗霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗单生，上部膨大分枝大小160～170×10～15(μm)。孢子囊椭圆形至长椭圆形，大小25～54×15～23(μm)。藏卵器黄褐色，大小55～73×49～58(μm)。卵孢子球形，黄色，在叶肉组织内形成。孢子囊产生适温22～25℃，适宜相对湿度为90%。除为害甘蔗外，还可为害玉米。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在土壤中病组织上或以菌丝体潜伏在宿根中越冬。翌年孢子囊经风雨、灌溉水及昆虫传播。湿度大时萌发，从甘蔗的幼芽或幼叶侵入。

防治方法: (1)选用无病株做种。(2)重病地区或重病田避免用宿根连作。(3)经常发病的蔗田喷洒1：1：140倍式波尔多液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液100～150L，隔7～10天一次，共防2～3次。
--------------------
甘蔗眼斑病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 春雷霉素 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称眼点病。我国华南、西南、云南均有发生，是传播特别快的毁灭性病害。主要为害叶片。初在嫩叶上出现水渍状小点，4～5天后纵向扩展形成长圆形病斑，病部中央红褐色，四周出现草黄色狭条晕圈，形状似眼睛，故称眼斑病。接着病斑顶端出现一条与叶脉平行的坏死条纹，这些条纹都向叶尖处扩展，初为草黄色，后变为红褐色。多个眼斑及条纹融合，造成大片叶组织枯死。不抗病的品种心叶及梢部发病，全田出现一片黄枯，损失严重。

病原: Bipolarissacchari(Butler)Shoem.称甘蔗平脐蠕孢，属半知菌亚门真菌。异名Helminthosporiumsacchari(Breda)Butler、Drechslerasacchari(Butler)Subram.&Jain。分生孢子梗单生，顶端曲膝状，黄褐色。分生孢子顶生，圆筒形，橄榄绿色，具隔膜3～11个，大小40～114×9～18(μm)。病菌生长温度20～32℃，27.4～32℃最适。孢子形成适温20～25℃，32℃时不产生孢子。

传播途径和发病条件: 该病主要为害叶片，蔗种传病的可能性很小。田间蔗株上残留的分子孢子，可在叶上流过旱季。病株上产温多湿易发病。高湿持续时间长或连阴天多，晨雾重的天气条件，再加上重施氮肥，该病易暴发流行。同一品种施氮肥水平低、植株生长缓慢的比施氮肥水平高、植株生长迅速的发病轻。品种间抗病性有差异，粤糖57/423、印度419易感病。

防治方法: (1)选用抗病品种。如粤糖63/237、崖城67/210、桂糖57/624、桂糖60/289、海蔗4号等。不种秋植蔗，推广种植春植蔗。(2)该病流行前或流行期间避免重施氮肥，适当增施钾肥，防止田间积水，减少湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒1：1：100倍式波尔多液或每667m<sup>2</sup>施用春雷霉素60mg/kg。(4)在该病流行的蔗区暂停留宿根蔗。
--------------------
甘蔗叶灼病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称甘蔗白条病。广东、福建、台湾均有发生。是系统性病害。有慢性型和急性型两种。慢性型主要为害叶片，在叶片上产生白色至乳黄色1～2cm长的条纹，大小、数目不一。有的向下延伸至叶鞘，呈紫色。天气干旱时，病叶从叶尖至叶缘逐渐干枯士至全叶枯萎。病株节间变短，叶惩短直，茎基长出侧枝和细小分蘖，分蘖的叶片上也生有白条。纵剖茎基部，维管束变红。急性型整丛或全株枯萎或全田叶片卷缩萎凋枯死，在甘蔗的生长旺季突然遇有干旱时，易发生急性型病斑，恰如无意中切断根系。这些受害茎再行分蘖时，又表现慢性型病症。

病原: Xanthomonasalbilineans(Ashby)Dowson称白条黄单胞菌，属细菌。菌体杆状，极生单根鞭毛，大小0.6～1.0×0.2～0.3(μm)革兰氏染色阴性，在NA培养基上不能生长。在SPA培养基上菌落小，生长慢，有光泽，透明，蜜黄色，不能液化明胶，不水解淀粉。在氨盐、硝酸盐、天门冬酰胺作为氮源的培养基上不生长。病菌生长适温25～28℃，最高37℃。该菌除侵染甘蔗外，还可侵染玉米、白茅等。

传播途径和发病条件: 蔗种带菌引起不季蔗苗发病，田间可经由蔗刀沾有病茎庶直于截切蔗茎时进行传染。土壤湿度大或雨水过多利于病菌侵入和发病，在天气干旱或缺肥时或近开花时才大量显症。

防治方法: (1)选用无病蔗种。(2)蔗田施足基肥，及时追肥，科学排灌可减轻该病发生。(3)种植无病种苗，必要时对种苗进行50℃热水处理2～3小时，连续进行2～3代，是有效的防治措施。
--------------------
甘蔗台湾蝼蛄
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 甲基异柳磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 陆稻 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          
学名: Gryl10talpaformosanaShiraki直翅目，蝼蛄科。分布在台湾。

寄主: 甘蔗、陆稻、粟等禾本科植物。

为害特点: 为害蔗苗时节间穿孔或食害蔗芽、嚼食幼蔗或成蔗，致地下部产生枯心。

形态特征: 成虫体长20一30mm，后翅较前翅略长，达第3、第4腹节。前足发达，其跗节适于掘土，后腿节粗大，腹部末端具1对尾毛。

生活习性: 年生1代，栖息在较潮湿地方，成虫于4-7月间出现，若虫期150-300天。

防治方法: 参见东方蝼蛄。
--------------------
甘蔗白叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 主要表现在蔗叶上，叶片上有单条或数条白色或乳黄色或浅绿色条纹，条纹宽窄不一。有时全叶变成白色，叶质柔软，病蔗株长出的侧枝或分蘖全为白色，严重的叶鞘也变白，有时在白叶片上出现绿色小斑块，斑驳状且大小不等。病株矮缩，茎细，节间短缩，顶部叶片聚在一起。

病原: Mycoplasmalikeorganism称类菌原体。病原存在于染病蔗株韧皮部筛管中，除通过病苗传毒外，在田间还可通过台湾斑纹浮尘子及叶蝉(Matsumuratetlixhiroglyhious)传病，是第二次感染的主要途径。

传播途径和发病条件: 用病蔗留种的，特别是基部数节留种的，长出的幼苗几乎全为病苗，萌发后一个月左右就死亡，叶蝉大发生的发病重。品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)进行检疫，严禁从病区引进病蔗苗。定期检查，发现病株，马上拔除。(2)发病株率达10%以上的蔗园，不宜宿根。重病蔗园，不得采苗。病区蔗苗，不准移至区外的无病区。
--------------------
甘蔗缺素病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 一缺氮植株瘦弱，茎呈浅红色，叶尖和边缘干枯，老叶淡红紫色。二缺磷茎秆瘦弱，节间短，新叶较窄，色泽黄绿，老叶尖端呈干枯状。三缺钾茎秆较短，幼叶浓绿，后渐变为灰黄色。老叶尖端与边缘焦枯，叶面有棕色条纹和白斑，中脉组织有时出现许多红棕色条斑，局部死亡。四缺镁老叶上首先在脉间发现小的缺绿斑，后为棕褐色，均匀分布在叶面，后融合为大块锈斑，以致整个叶片呈锈棕色，茎细瘦。五缺硫幼叶失绿，呈浅黄绿色，后变为淡柠檬黄色并略带淡紫色，老叶紫色浓，植株根系发育不良。六缺锰幼叶先在脉间现浓淡绿相间的条纹，叶片中部比尖端更明显，叶尖初呈浅绿色，后为白色，在白色条纹中同时出现小块枯斑，后联合成长条干枯组织，沿叶片纵断面裂开。七缺硼幼叶出现小而长的水渍状斑点，方向与叶脉平行，后成条状，叶背面还常现一些瘤状突起体。后期叶片病痕中部呈深红色，叶片锯齿的内缘开裂，茎内现狭窄的棕色条斑。

病因: 参见水稻缺素症。

防治方法: (1)防止缺氮在施用基肥基础上，生长期提倡施用长效尿素，应急时喷施尿素水溶液。(2)防止缺磷给蔗田补磷肥的困难是磷肥在土壤中易被固定变成无效，尤其是含铁量、含铝量高的砖红壤能固定磷酸盐，但含钙量低的土壤，磷酸盐的供应也有困难，后一种情况通过施入石灰，可大大提高磷的有效性。(3)防止缺钾一般补施钾肥即可奏效，如土壤条件不好，最好在植前施钾结合施用有机肥，也可叶面喷施含钾肥料。(4)防止缺镁田间栽培的甘蔗缺镁时，叶面喷洒2%硫酸镁，能很快矫正。(5)防止缺硫施用硫酸铵或100kg人粪尿中加硫酸亚铁500g，使人粪尿中碳酸铵转化为硫酸铵。(6)防止缺锰施用硫酸锰或其它锰化合物。(7)防止缺硼硼在甘蔗植株中一经被利用便固定下来，因此对幼嫩组织必须不断供应。
--------------------
甘蔗花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称甘蔗嵌纹病。广东、广西、浙江、福建、云南、江西、四川、台湾均有分布。主要为害叶片，尤以新叶基部症状最为明显。一般出现黄绿相间不规则的嵌纹、条斑或斑驳，长短大小不一，布满叶片。有时病斑褪绿很明显，形成黄白斑，偶现坏疽之红点。病株叶色较健株浅，生长也缓慢。

病原: Sugarcanemosaicvirus简称ScMV，称甘蔗花叶病毒(甘蔗嵌纹病毒)，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小630～770×13～15(nm)，内含单链RNA，病毒钝化温度53～57℃，稀释限点1000～100000倍，体外存活期27℃为17～24小时，-6℃时可存活27天。该病毒有株系分化，台湾已发现A、B及A+B3个株系。大陆只发现A、D两个株系。株系不同对不同品种致病力有差异。寄主除甘蔗外，最重要的中间寄主有玉米和高粱等。

传播途径和发病条件: 带毒的蔗种及田间病株是该病主要初侵染源。传毒介体主要是蔗刀和传毒蚜虫，如黍蚜、锈李蚜、丝蚜、黑蚜、玉米叶蚜、蔗蚜、桃蚜等。台湾主要是禾谷缢管蚜。此外蔗田中的蚂蚁与若蚜一起活动，具间接传病作用。

防治方法: (1)种植高抗或免疫品种。如闽糖70/611、桂糖11等。(2)选用无病蔗种，挖除病株，重病田停种宿根蔗。(3)适时除草，因许多禾本科杂草既是该病寄主，又是传毒黍蚜的寄主。避免与玉米、高粱等作物间作、邻作。
--------------------
甘蔗黄斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 波尔多液 松脂酸铜 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称甘蔗黄点病、赤斑病。是使甘蔗受害较重的叶部病害。分布在华南、华中及西南蔗区。幼嫩蔗叶染病病斑为不规则圆形或椭圆形，大小不一，边缘不整齐，初发病时叶尖处病斑居多，较分散，黄色，病情扩展时病斑相互融合，渐变为红色，有时黄、红斑并存，成熟病斑表面常生灰白色毛茸状物，背面尤多，即病菌的分生孢子梗和分生孢子及菌丝。

病原: Mycovel10siellakoepkei(kruger)Deighton称散梗菌绒孢，属半知菌亚门真菌。菌丝具隔膜，分枝少，无色或浅棕色。分生孢子梗多从气孔伸出，6～20根成簇，褐色，具隔膜1～12个，多为3～6个隔膜。分生孢子着生在分生孢子梗顶端，单生，梭形，有时稍弯曲，无色，大小20～75×3.5～5(μm)。该菌生长温限13～34℃最适。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病叶组织里越冬，条件适宜时，病斑上产生的分生孢子借气流和风雨传播，落至叶片上，在有露水或雨水条件下，孢子萌发，产生芽管从气孔或直接穿透表皮侵入，经潜育形成病斑。病部产生大量分生孢子，不断进行多次再侵染。高温、多湿利其流行，广东珠江三角洲7～9月气温高、雨量多易发病。每年发病迟早及严重度与台风和暴雨有关，台风刮的早，发病也早；暴风雨频繁，发病重；反之，发病晚且轻。此外，重施偏施氮肥、生长茂密、通风透光不良、地下水位高发病重。品种间差异明显：C0419、台糖134、粤糖57/423感病。

防治方法: (1)选用抗病品种，如台糖172，崖城62/70，崖城71/374，桂糖57/624，新台糖1号，华南56/12，桂糖73/167，崖城64/389，崖城71/370等。(2)建立蔗田排灌系统，及时排除积水，有效地调节蔗田湿度。(3)加强管理。高温多雨季节及时剥去病叶、老叶，集中烧毁，减少初侵染源。采用甘蔗配方施肥技术，注意氮磷钾合理配合施用，严防偏施、过施氮肥，病区在雨季到来之前，适当增施钾肥，提高抗病力。(4)发现中心病株后，及时喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1200倍液或1：2：100倍式波尔多液、12%绿乳铜乳油600倍液，隔7天喷1次，共防3～4次。
--------------------
甘蔗黄锈病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 主要为害叶片。初在叶片上产生淡黄色小斑点，后病斑在叶片正背两面产生长2～10mm的橙黄色至褐色夏孢子堆，因此称为黄锈病。后期变为黑色冬孢子堆。病情严重的叶片枯死。

病原: 有两种：PucciniamelanocephalaSydow称黑顶柄锈和PucciniakuehniiButl.称屈恩柄锈菌，均属担子菌亚门真菌。黑顶柄锈菌夏孢子橙色或橙褐色，卵圆形至梨形，大小24.1～34.9×18.1～25.3(μm)，具3～4个芽孔。夏孢子壁四周均匀加厚。冬孢子双细胞，壁光滑，顶壁常加厚，棍棒状，苍白至砖色，大小28.9～45.8×14.5～21.7(μm)。屈恩柄锈菌夏孢堆叶背生，长0.5～1mm，表皮破裂时散出肉桂色粉状物。夏孢子卵圆形，表面具刺，浅黄色，大小25～42×17～25(μm)，壁厚1.5～2.5μm，赤道上有4个芽孔。冬孢子堆黑色，冬孢子长椭圆形，顶端圆或平，深褐色，大小30～56×15～22(μm)，壁厚2～4.5μm，具一隔膜，柄短，黄褐色。

传播途径和发病条件: 该病主要由夏孢子传播，借风力附着在蔗叶表面，经气孔侵入。初次侵染源主要来自甘蔗本身和其他中间寄主。该病发生与温度关系密切，气温16～22℃发生最多，台湾1～4月发生最重。福建80年代种植的Q88、闽糖8-8很易感病。

防治方法: (1)选用抗病品种。如粤糖71/210、粤糖63/237、闽糖70/611等。(2)发病初期开始喷洒80%大生M-45可湿性粉剂或80%喷克可湿性粉剂600倍液，隔7～10天一次，防治2～3次。
--------------------
甘蔗环斑病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称轮斑病。福建、台湾及华南蔗区常见。主要为害老叶，也可为害叶鞘和蔗茎。叶上病斑初墨绿色至褐色，长卵圆形，具狭窄的淡黄色边缘，在不同蔗种上病斑的大小不同，一般10～12×2.4～4(mm)或更大。病斑扩大后形状不规则，病斑合并，成为更大的红褐色斑块。老病斑中央变为黄色，一般具明显的淡红色边缘，有时整个病斑保持红褐色。

病原: LeptosphaeriasacchariBreda称甘蔗小球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座生在表皮下，球形，榄褐色。子囊圆筒形，假侧丝与子囊等长。子囊孢子纺锤形，具3个隔膜，无色，大小19～23×4.5～6(μm)。无性态为Phyl10stictasaccharicolaP.Henn称蔗生叶点菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子初无色，老熟时呈浅褐色，大小10～30×3～3.5(μm)。

传播途径和发病条件: 本病主要由子囊孢子随风雨传播到蔗叶上引起新的侵染，高温多湿季节发病最多。

防治方法: 选育抗病品种。
--------------------
甘蔗叶萎病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          
症状: 又称条枯病。主要为害叶片和叶鞘。叶片染病初生浅红色小斑点，后小斑点沿叶脉向两端扩展，形成纺锤形斑，中央常生红褐色侵入小点。蔗种不同病斑颜色有红、黄、黄褐、红褐色等多种。病斑长3～10mm，宽2～4mm，有时条纹融合成带状，带中常有一狭窄的绿条间隔。发病重的，病叶吴红褐色枯死。后期病斑边缘出现黑色小点，即病原菌的子囊座。叶鞘染病亦产生紫红色病斑。

病原: LeptosphaeriataiwanensisYenetChi称台湾小球腔，属子囊菌亚门真菌。子座在病叶组织内埋生，圆形至卵圆形，深褐色，大小114～162×97～114(μm)。子囊卵圆形，直或略弯，透明，内含8个子囊孢子。子囊孢子长椭圆形，稍弯，具隔膜3～4个，成熟时深褐色，大小39～46×6.6～12.5(μm)。无性态为CercosporataiwanensisMetetYam称台湾属孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗直或呈膝状弯曲。分生孢子线形，半透明或透明，具隔膜3～5个至9～15个，大小120～200×2.5(μm)。病菌生长适温25～30℃。

传播途径和发病条件: 病菌以枯死病叶上的子囊壳及分生孢子越冬，遇水释放出子囊孢子或分生孢子，借气流传播侵害健株。分生孢子是本病主要侵染源，萌芽后从气孔侵入，为害期约14天。多雨地区发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1000～1200倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。
--------------------
棉花棉苗立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 胂·锌·福美双 甲基胂酸锌 多菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 俗称棉花黑根病、烂根、腰折病。主要为害棉苗。侵染幼茎茎基部初现纵褐条纹件适宜时迅速扩展绕茎一周，缢缩变细，出现茎基腐或根腐。棉苗失水较快，一般不倒伏。死苗易从土中拔出，其基部或根系上可见稀疏的丝状物及粘附在其上的小土粒。侵染种子引起烂种或烂芽，病种子多呈褐色软腐状，挤压时流出共黄褐色粘液。侵染子叶及幼嫩真形成不规则褐色坏死斑，后干枯穿孔。湿度大时病部可见稀疏白色菌丝体，并有褐色的小菌核粘附其上。

病原: RhizoctomiasolaniKühnAG-4称立估枯丝核菌AG-4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。有报道AG-5、AG-1-IA等少数融合君也可侵染、致病，但不引起死苗。AG-4寄主广泛且致病力很强，除侵染棉花外，还侵染水稻、小麦、玉米、花生、芝麻等。试验将棉花立枯病菌、小麦纹枯病菌分别接种于小麦和棉苗上，并不相互侵染，所以，其它寄主上的AG-4与棉苗的关系还需进一步明确。该菌有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病菌主要以菌丝体和菌核在土壤中或病残体上越冬，较少以菌丝体潜伏在种子内越冬，但收花前遇低温多雨年份棉铃染病时，病菌侵入铃内，造成种子带菌，成为翌年初侵染源。在棉田病菌多集中在6cm以内的表土层，可存活2-3年。病菌遇适宜条件和寄主，菌丝贴寄主表皮细胞形成侵染垫，然后伸出侵染线侵入细胞为害，也可从伤口及自然孔口侵入，菌丝扩展引致组织坏死变褐，病死植株的皮层缚织充满菌丝和菌核成为重要的再侵染源。病菌借流水、地下害虫及农事操作传播。阴雨多湿天气利于立枯病发生。此外，生产上地势低洼或土质粘重的棉田易发病；播种过早、土温低、幼苗生长缓慢及排水不良发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。如晋棉16号(师棉5号)、晋棉21号等。进行大面积合理轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥及5406菌肥。精细整地，提高播种质量。(3)播种前精选棉种，并用种子重量0.5%-0.8%的50%多菌灵可湿性粉剂或种子重种。(4)提倡采用脱绒包衣棉种，可提早出苗3-4天，减少发病。(5)适期早播，春棉花应在5cm深处土温稳定在14℃时播种，播深4-5cm。(6)加强苗期管理，适当早间苗，适时早中耕，注意降低土壤湿度，提高地温，培育壮苗，雨后注意排水，防止湿气滞留。(7)出苗后病害始发期，用80%退菌特或20%稻脚青可湿性粉剂1000倍液灌根，或用25%多菌灵可湿性粉剂500倍液喷棉苗2-3次。
--------------------
棉花角斑病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 叶枯唑 硫酸链霉素 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 民该病不仅为害棉苗，同时也为害成株的茎叶及发育中的棉铃。苗期染病子叶受害呈水渍状不规则形或圆形病斑，黑褐色，严重的子叶枯死脱落。真叶染病叶背先产生深绿色小点，后扩展成油渍状，叶片正面病斑多角形，有时病斑沿脉扩展呈不规则条状，致叶片枯黄脱落。茎染病现水现状主病斑，后扩大变黑或腐烂，病部凹陷，病菌弯向一边。顶芽染病形成"烂顶"，造成全株死亡。湿度大时，病部分泌出粘稠状黄色菌脓，干燥条件下变成薄膜或碎裂成粉末状。棉染病初生油浸状深绿色小斑点，后扩展为近圆形或多个病斑融合成不规则形，褐色至红褐色，病部凹陷，幼铃脱落，成铃部分心室腐烂。

病原: Xanthomonascampestrispv.malvacearum(E.F.Smith)Dowson称油菜黄单胞菌锦葵致病变种(棉角斑病黄单胞菌)，属细菌。菌体杆状，大小1.2-2.4×0.4-0.6((μm)，一端生1-2根鞭毛，能游动，有荚膜。革兰氏染色阴性。在PDA培养基上形成浅黄色圆形菌落。菌体细胞常2-3个结合为链状体。该菌生长适曙25-30)，最高36-38℃，最低10，50-51℃经10分钟致死。但在干燥条件下可耐80℃高温及-21℃低温。该菌存有生理分化，已鉴定出18个生理小种。

传播途径和发病条件: 病原细菌主要在种子及土壤中的病铃等病残体上越冬，翌春棉花播种后借雨水飞溅及昆虫携带进行传播和扩散。该菌在棉铃上借雨后寄主体表的水膜从表皮气孔或裂缝及虫伤等处侵入，在细胞间隙繁殖，破坏叶内的组织，经8-10天产生症状。病菌常通过病组织侵入到维管束，后到达种子，造成种子带菌，铃壳上的病菌随病残体落入土中，成为翌年初侵染源。该病以种子传播为主，种子带菌率6%-24%，在种子内部存活1-2年。长江流域棉区6-9月发生，7-8月进入盛发期，此间相对湿度高于85%，降雨次数多，降寸量大易发病；遇有台风暴雨袭击，发病重。海岛棉易感病。

防治方法: (1)采摘完毕后及时清除棉田病株残体，集中沤肥或烧毁。(2)精选棉种，合理密植，雨后及时排水，防止湿气滞留，结合间苗、定苗发现病株及时拔除。(3)采用配方施肥技术，提倡施用酵素菌沤制的堆肥，避免偏施、过施氮肥。(4)提倡采用垄作或高畦，科学灌溉，严禁大水漫灌、串灌。及时中耕放墒。(5)种子处理。采取浓硫酸脱绒可消灭棉种短绒带菌，具体方法参见棉花黄萎病。也可沿用"三开一凉"温水(55-60℃)浸种半小时。(6)选用抗病品种。陆地棉中贷字棉系统抗性强，中棉也较抗病。(7)加强田间管理，在台风、大雨过后，及时追肥，并喷洒1∶1∶120_200倍式波尔多液或25%叶枯唑可湿性粉剂500倍液或72%农用硫酸链霉素4000倍液。
--------------------
棉花棉苗炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 甲基硫菌灵 代森锰锌 百菌清 苯菌灵 溴菌腈 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 苗期、成株期均可发病。苗期染病发芽后出苗前受害可造成烂种；出苗后茎基部发生红褐色绷裂条斑，扩展缢缩造成幼苗死亡。潮湿时病斑上产生桔红色粘状物(病菌分生孢子)。子叶边缘出现圆或半圆形黄褐斑，后干燥脱落使子叶边缘残缺不全。棉铃染病初期呈暗红色小点，扩展后呈褐色病斑，病部凹陷，内有桔红色粉状物即病菌分生孢子。严重时全铃腐烂，不能开裂，纤维变成黑色僵瓣。叶部病斑不规整近圆形，易干枯开裂。茎部病斑红褐至暗黑色，长圆形，中央凹陷，表皮破裂常露出木质部，遇风易折。生产上后期棉铃染病受害重，损失很大。

病原: ColletotrichumgossypiiSouthw.称棉炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Glomerellagossypii(Southw.)Edgerton称棉小丛壳，属子囊菌亚门真菌，少见。子囊壳暗褐色，球形至梨形，大小100-160×80-120(μm)，埋生在寄主缚织内。子囊内含子囊孢子8个，单胞，椭圆形，略弯曲，大小12-20×5-8(μm)。无性态分生孢子着生在分生孢子梗上，排列成浅盆状，分生孢子盘有刚毛，刚毛暗褐色，有2-5个隔膜。分生孢子梗较短，其上可连续产生分生孢子。分生孢子无色，单胞，长椭圆或短棍棒形，大小9-26×3.5-7(μm)，多数聚生，呈粉红色。分生孢子萌发时常产生1-2隔，每隔长出一个芽管，芽管顶端生附着器，产生侵入丝侵入寄主。分生孢子萌发适温25-30℃，35℃时发芽少，生长慢，10℃时不发芽。适合发病土温为24-28℃，相对湿度85%以上。

传播途径和发病条件: 病菌主要以分生孢子在棉籽短绒上越冬，少部分以菌丝体潜伏于棉籽种皮内或子叶夹缝中越冬，种子带菌是重要的初侵染源。病菌分生孢子在棉籽上可存活1-3年，由于棉籽发芽始温与孢子萌发始温均在10℃左右，棉籽发芽时病菌很易侵入，以后病部产生分生孢子借风雨、昆虫及灌溉水等扩散传播。棉铃染病病菌侵入棉籽，带菌率30%-80%。发病的叶、茎及铃落入土中，造成土壤带菌，既可引发苗期发病，又可经雨水冲溅侵染棉铃，引起棉铃发病。

防治方法: 选用无病种子和进行种子消毒是防治该病的两个关键。(1)选用质量好的无病种子或隔年种子。(2)播种前进行种子处理。用40%的拌种双可湿性粉剂0.5kg与100kg棉籽拌种；也可用70%甲基托布津可湿性粉剂0.5kg与100kg棉籽拌种；还可选用70%代森锰锌可湿性粉剂0.5kg与100kg棉籽拌种，此外也可用1kg10%的灵福合剂与50kg棉籽包衣，均有较好的防治效果。(3)适期播种，培育壮苗，促进棉苗早发，提高抗病力。(4)合理密植降低田间湿度，防止棉苗生长过旺，并注意防止铃早衰。(5)发病初期喷洒70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800倍液或70%百菌清可湿性粉剂600-800倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂400-600倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25%炭特灵可湿性粉剂500倍液。
--------------------
棉花棉苗红腐病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 波尔多液 甲基硫菌灵 苯菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 我国各棉区均有发生，长江流域、黄河流域棉区受害重，辽河流域也有发生。苗期、铃期均可染病。苗期染病幼芽于出土前受害，芽变为红褐色腐烂。出土后受害棉苗根部的根磁、侧根变黄，后变黑褐色腐烂。幼茎染病导管变为暗褐色，近地面的幼茎基部出现黄色条斑，后变褐腐烂，幼根、幼茎肿胀，子叶、真叶边缘产生灰红色不规则斑，湿度大时其上面产生粉红色霉层，即病原菌的分生孢子。生产上早播的棉田或遇低温多雨天气，根部腐烂严重的，造成死苗。成株茎基部染病产生环状或局部褐色伤痕，皮层腐蚀，木质部呈黄褐色。棉铃染病参见棉铃红腐病。

病原: Fusariummoniliformevar.intermediumNeishetLeggett称串珠镰刀菌中间变种；F.semitectumBerk.etRav.称半裸镰刀菌F.avenaceum(CordeexFr.)Sacc.称燕麦镰刀菌，F.graminearumSchwabe称禾谷镰刀菌等多种真菌，均属半知菌亚门真菌。F.moniliformevar.intermedium在PDA培养基上菌落绒状，粉红、淡紫或玫瑰色。产隐细胞单瓶梗或复瓶梗并存。小型分生孢子单胞，卵形或窄瓜籽形，串生或假头生，大小5.3-10.8×2.7×4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌随病残体或在土壤中腐生越冬，病菌产生的分生孢子和菌丝体成为翌年的初侵染源。苗期初侵染源还可以是附着在种子短绒上的分生孢子和潜伏于种子内部的菌丝体，播种后即侵入为害幼芽或幼苗。该菌在棉花生长季节营腐生生活。铃期分生孢子或菌丝体借风、雨、昆虫等媒介传播到棉铃上，从伤口侵入造成烂铃，病铃使种子内外部均带菌，形成新的侵染循环。红腐病菌在3-37℃温度范围内生长活动，最适20-24℃。高温对侵染有利。潜育期3-10天，其长短因环境条件而异。日照少、雨量大、雨日可多造成大流行。苗期低温、高湿发病较重。铃期多雨低温、湿度大也易发病。棉株贪青徒长或棉铃受病虫为害、机械伤口多，病菌容易侵入发病重。棉铃开裂期气候干燥，发病轻。

防治方法: (1)选种健康无病的棉种。(2)注意清洁田园，及时拔除病菌，及时清除田间的枯枝、落叶、烂铃等，集中烧毁，减少病菌的初侵染来源。(3)适期播种，加强苗期管理，采用配方施肥技术，促进棉苗快速健壮生长，增强植株抗病力。(4)加强棉田管理，及时防治铃期病虫害，避免造成伤口，减少病菌侵染机会。(5)种子处理。每100kg棉种拌50%多菌灵可湿性粉剂1kg。(6)铃期防治。一是结合防治其它病害进行兼治。二是及时喷洒1∶1∶200倍式波尔多液或50%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800倍液或50%多菌灵可湿性粉剂1000倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65%甲霉灵可湿性粉剂1500倍液，每66m<sup>2</sup>喷对好的药液100-125L，隔7-10天1次，连续喷2-3次。
--------------------
棉花枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 棉隆 多菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 又称半边黄、金金黄、萎蔫病。棉花整个生育期均可受害，是典型的维管束病害。症状常表现多种类型：苗期有青枯型、黄化型、黄色网纹型、皱缩型、红叶型等；蕾期有皱缩型、半边黄化型、枯斑型、顶枯型、光秆型等。青枯型棉株遭受病菌侵染后突然失水，叶片变软下垂萎蔫，接着棉株青枯死亡。黄化型多从叶片边缘发病，局部或整叶变黄，最后叶片枯死或脱落，叶柄和茎部的导管部分变褐。黄色网纹型子叶或真叶叶脉褪绿变黄，叶肉仍保持绿色，病部出现网状斑纹，渐扩展成斑块，最后整叶萎蔫或脱落。该型是本病早期常见典型症状之一。皱缩型表现为叶片皱缩、增厚，叶色深绿，节间缩短，植株矮化，有时与其它症状同时出现。红叶型苗期遇低温，病叶局部或全部现出紫红色病斑，病部叶脉也呈红褐色，叶片随这枯萎脱落，棉株死亡。半边黄化型棉株感病后叶半边表现病态黄化枯萎，另半边生长正常。该病有时与黄萎病混合发生，症状更为复杂，表现为矮生枯萎或凋萎等。纵剖病茎可见木质部有深褐色条纹。湿度大时病部出现粉红色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。

病原: Fusariumoxysporumf.sp.vesinfectum(Atk.)SnyderetHansen称尖孢镰刀菌萎蔫专化型，属半知菌亚门真菌。菌丝透明，具分隔，在侧生的孢子梗上生出分生孢子。大型分生孢子镰刀型，略弯，两端稍尖，具2-5个隔膜，多为3个，大小22.8-38.4×2.6-4.1(μm)。我国棉枯萎镰刀菌大型分生孢子分为三种培养型：Ⅰ型纺缍形或匀称镰刀形，多具3-4个隔，足胞明显或不明显，为典型尖孢类型。Ⅱ型分生孢子较宽短或细长，多为3-4个隔，形态变化较大。Ⅲ型分生孢子明显短宽，顶细胞有喙或钝圆，孢子上宽下窄，多具3个隔。小型分生孢子卵圆形，无色，多为单细胞，大小5-11.7×2.2-3.5(μm)。厚垣孢子顶生或间生，黄色，单生或2-3个连生，球形至卵圆形。枯萎病菌的菌落因菌系、生理小种及培养基不同而有差异。该病菌的生理小种国外报道有6个，我国除第3号小种外新定7号、8号二个新小种，其中7号小种在我国分布广，致病强，是优势小种。

传播途径和发病条件: 枯萎病菌主要在种子、病残体或土壤及粪肥中越冬。带菌种子及带菌种肥的调运成为新病区主要初侵染源，有病棉田中耕、浇水、农事操作是近距离传播的主要途径。田间病株的枝叶残屑遇有湿度大的条件长出孢子借气流或风雨传播，侵染四周的健株。该菌可在种子内外存活5-8个月，病株残体内存活0.5-3年，无残体时可在棉田土壤中腐生6-10年。病菌的分生孢子、厚垣孢子及微菌核遇有适宜的条件即萌发，产生菌丝，从棉株根部伤口或直接从根的表皮或根毛侵入，在棉株内扩展，进入维管束组织后，在导管中产生分生孢子，向上扩展到茎、枝、叶柄、棉铃的柄及种子上，造成叶片或叶脉变色、组织坏死、棉株萎蔫。该病的发生与温湿度密切相关，地温20℃左右开始出现症状，地温上升到25-28℃出现发病高峰，地温高于33℃时，病菌的生长发育受抑或出现暂时隐症，进入秋季，地温降至25℃左右时，又会出现第二次发病高峰。夏季大雨或暴雨后，地温下降易发病。地势低洼、土壤粘重、偏碱、排水不良或偏施、过施氮肥或施用了未充分腐熟带菌的有机肥或根结线虫多的棉田发病重。

防治方法: (1)选用抗、耐病品种。抗病品种有陕401，陕5245，川73-27，鲁抗1号，86-1号，晋棉7号，盐棉48号，陕3563，川414，湘棉10号，苏棉1号，冀棉7号，辽棉10号，鲁棉11号，中棉99号，临6661，冀无2031，鲁343，晋棉12号、21号等。耐病品种有辽棉7号，晋棉16号，中棉18号，冀无252等。枯萎病、黄萎病混合发生的地区，提倡选用兼抗枯萎病、黄萎病或耐病品种，如陕1155，辽棉7号，豫棉4号，中棉12号等。(2)实行大面积轮作。最好与禾本科作物轮作，提倡与水稻轮作，防病效果明显。(3)认真检疫保护无病区。目前我国2／3左右的棉区尚无该病，因此要千方百计保护好无病区。无病区的棉种绝对不能从病区引调，严禁使用病区未经热榨的棉饼，防止枯萎病及黄萎病传入。提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)铲除土壤中菌源清除零星病株。发病株率0.1%以下的病田定为零星病田。发现病株时在棉花生育期或收花后拔棉秆以前，先把病株周围的病残株检净，再把病株1m范围内土壤翻松后消毒。用50%棉隆可湿性粉剂140g或棉隆原粉70g与翻松的土壤混拌均匀，然后浇水15-20L，使其渗入土中，再用干细土严密封闭；也可用含氮16%农用氨水1份对水9份，每m<sup>2</sup>病土浇灌药液45L，10-15天后再把浇灌药液的土散开，避免残毒或药害。(5)棉种及棉饼消毒。棉种经硫酸脱绒后用0.2%抗菌剂402药液，加温至55-60℃温汤浸种30分钟或用063%的50%多菌灵胶悬剂在常温下浸种14小时，晾干后播种。用棉饼作肥料时，棉籽经60℃热炒4分钟或100℃蒸气1-1.5分钟制成的棉饼无菌。(6)用无病土育苗移栽。(7)连续清洁棉田。连年坚持清除病田的枯枝落叶和病残体，就地烧毁，可减少菌源。
--------------------
棉花黄萎病
所属分类: 病害
防治农药: 棉隆 多菌灵 乙蒜素 辛硫磷 甲胺磷 木素木霉 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 整个生育期均可发病。自然条件下幼苗发病少或很少出现症状。一般在3-5片真叶期开始显症，生长中后期棉花现蕾后田间大量发病，初在植株下部叶片上的叶缘和地脉间出现浅黄色斑块，后逐渐扩展，叶色失绿变浅，主脉及其四周仍保持绿色，病叶出现掌状斑驳，叶肉变厚，叶缘向下卷曲，叶片由下而上逐渐脱落，仅剩顶部少数小叶，蕾铃稀少，棉铃提前开裂，后期病株基部生出细小新枝。纵剖病茎，木质部上产生浅褐色变色条纹。夏季暴雨后出现急性型萎蔫症状，棉株突然萎垂，叶片大量脱落，发病严重地块惨不忍睹，造成严重减产。由于病菌致病力强弱不同，症状表现亦不同。划分为落叶型或称光秆型、枯斑型或掌状枯斑型和黄斑型等。落叶型该菌系致病力强。病株叶片叶脉间或叶缘处突然出现褪绿萎蔫状，病叶由浅黄色迅速变为黄褐色，病株主茎顶梢侧枝顶端变褐枯死，病铃、包叶变褐干枯，蕾、花、铃大量脱落，仅经10天左右病株成为光秆，纵剖病茎维管束变成黄褐色，严重的延续到植株顶部。枯斑型叶片症状为局部枯斑或掌状枯斑，枯死后脱落，为中等致病力菌系所致。黄斑型病菌致病力较弱，叶片出现黄色斑块，后扩展为掌状黄条斑，叶片不脱落。在久旱高温之后，遇暴雨或大水漫灌，叶部尚未出现症状，植株就突然萎蔫，叶片迅速脱落，棉株成为光秆，剖开病茎可见维管束变成淡褐色，这是黄萎病的急性型症状。该病不矮缩，能结少量棉铃。有时黄萎病和枯萎病混合发生两种症状在同一棉株上显现，但症状常与侵入病原菌种类及数量相关，出现较复杂的情况，可通过剖检病茎鉴别。黄萎病、枯萎病都引致维管束变色。黄萎病变色较浅，多呈黄褐色；枯萎病颜色较深，多呈黑褐色或黑色。发病重的棉株茎秆、枝条、叶柄的维管束全都变色。必要时镜检病原即可确诊。

病原: VerticilliudahliaeKleb.称大丽花轮枝孢和V.albo-atrumReinkeetBerthold称黑白轮枝菌，均属半知菌亚门真菌。我国主要是前者。Verticillumdahliae菌丝体白争，分生孢子梗直立，长110-130μm，呈轮状分枝，每全国纪录3-4个分枝，分枝大小13.7-21.4×2.3-9.1(μm)，轮枝顶端或顶枝着生分生孢子，分生孢子长卵圆形，单胞无色，大小2.3-9.1×1.5-3.0(μm)。孢壁增厚形成黑褐色的厚垣孢子，许多厚壁细胞结合成近球形微菌核，大小30-50μm。该菌在不同地区，不同品种上致病力有差异。美国化分有T<sub>1</sub>型和SS-4型(非落叶型)二个生理小种。T<sub>1</sub>型引起的症状是顶叶向下卷曲褪绿，迅速脱落，后顶端枯死。SS-4型引致叶片主脉间呈黄色斑驳，向上稍卷，病比叶脱落略缓，植株矮化。T<sub>1</sub>型后者致病力高10倍。前苏联分为0号小种、1号小种、2号小种，其中2号小种致病力强。我国分为3个生理型，生理型1号致病力最强，以陕西泾阳菌系为代表；生理型1号致病力最强，以陕西泾阳菌系为代表；生理型2号致病力弱，以新疆和田菌系为代表；生理型3号在江苏发现与美国T<sub>9</sub>菌系相似。

传播途径和发病条件: 病株各部位的组织均可带菌，叶柄、叶脉、叶肉带菌率分别为20%、1363%及6.6%，病叶作为病残体存在于土壤中是该病传播重要菌源。棉籽带菌率很低，却是远距离传播重要途径。病菌在土壤中直接侵染根系，病菌穿过皮层细胞进入导管并在其中繁殖，产生的分生孢子及菌丝体堵塞导管，此外病菌产生的轮枝毒素也是致病重要因子，毒素是一种酸性糖蛋白，具有很强的致萎作用。适宜发病温度为25-28℃，高于30℃、低于22℃发病缓慢，高于35℃出现隐症。在温度适宜范围内，湿度、雨日、雨量是决定该病消长的重要因素。地温高、日照时数多、雨日天数少发病轻，反之则发病重。在田间温度适宜，雨水多且均匀，月降雨量大于100mm，雨日12天左右，相对湿度80%以上发病重。一般蕾期零星发生，花期进入发病高峰期。连作棉田、施用未腐熟的带菌有机肥及缺少磷、钾肥的棉田易发病，大水漫灌常造成病区扩大。

防治方法: (1)保护无病区。做好检疫工作，严防病区扩大。(2)选用抗病品种。高抗品种有新陆中2号。抗病品种有辽棉5号，辽棉10号，辽棉7号，中棉9号，中棉1号、19号，中棉99号，中3723，中8004，中8010，晋68-420、86-4、86-12，晋棉21号、16号，湘棉16，鄂抗棉3号，临66610等。耐病品种有晋无2031、中棉18号、晋无252、鲁343等。在黄萎病、枯萎病混合发生的地区提供选用兼抗(耐)黄萎病、枯萎病的品种。如陕1155，辽棉5号，辽棉7号，中棉12号(381)，豫棉4号，冀棉15号，中棉17号，中棉16号等。(3)实行大面积轮作。提倡与禾本科作物轮作，尤其是与水稻轮作，效果最为明显。(4)铲除零星病区、控制轻病区、改造重病区。对病株超过0.25的棉田采取人工拔除病株，挖除病土，或选用16%氨水或氯化苦、福尔马林、90-95%棉隆粉剂等进行土壤熏蒸或消毒。一般在6-7月发病高峰期以病株为中心，每m2内打深为20cm的孔25个，每孔中灌入氨化苦5ml共125ml，边灌边覆土踏实、泼水，防其蒸发，再用粗二二乳剂120倍液或含氨6%以上的氨水1∶9溶液5L进行铲除，可消灭病点中的枯黄萎病菌，一般每m2病点灌药液45L。也可用90%-95%棉隆每667m<sup>2</sup>用有效成分3.6kg处理土壤。9-10月发病高峰期，均匀注入氯化苦原液90ml，能收到显著效果。对病株在0.2%-5%的轻病田主要采用种植无病、抗病或耐病品种基础上，采取无病土精加工棉种育苗移栽，可控制该病发生；开沟排渍，降低地下水位，增施磷、钾肥提高抗病、耐病能力，清除病残体。病株在5%以上的重病田，主要靠种植抗病、耐病品种及轮作等有效途径。近年用12.5%治萎灵液剂200-250倍液，于发病初期、盛期各灌1次，每株灌对好的药液50-100ml，，防效80%-90%。(5)棉种消毒处理。取比重为1.8上下的浓硫酸放入砂锅等容器加热到110-120℃，按1∶10的比例慢慢倒入棉籽中，边倒边搅拌，等棉籽上茸毛全部焦黑时，用清水充分洗净，然后再用80%的抗菌剂402，用量为种子重量的265-3倍加热至55-60℃后浸泡棉籽30分钟，可用效地杀灭棉种内、外的枯萎病和黄萎病病菌。也可用50%多菌灵可湿性粉剂10g溶在25ml的10%稀盐酸中，对水975ml，再加0.3g平平加(棉纺用渗透剂，也可用海欧牌洗涤剂替代)配成1000ml药液，再按每5kg棉种用药液17.5-20kg于室温下浸种24小时。还可把多菌灵配成0.3%悬浮剂于温室下浸种14小时。(6)保健栽培。减少辛硫磷、甲胺磷等有机磷农药用药次数及浓度，防止棉株受药害降低自身抗病力。不要偏施、过施氮肥，做好氮磷配合施用，注意增施钾肥，提高抗病力。改善棉田生态环境使棉田土温较高，但湿度不宜过大，忌大水漫灌，可减少发病。(7)生物防治，放线菌对大丽轮枝有较强抑制作用。细菌中Bacillus和Pseudomonas的某些种能有效抑制大丽轮枝菌菌丝散发。木霉菌Trichodermalignorum对大丽轮枝菌有较强拮抗作用，可用以改变土壤微生物区系进而减轻发病。
--------------------
棉花棉铃曲霉病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 异菌脲 代森锰锌 甲基硫菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 各棉区都有发生。主要为害棉铃。初在棉铃的裂缝、虫孔、伤口或裂口处产生水浸状黄褐色斑，接着产生黄绿色或黄褐色粉状物，填满铃缝处，造成棉铃不能正常开裂，连阴雨或湿度大时，长出黄褐色或黄绿色绒毛状霉，即病菌的分生孢子梗和分生孢子，棉絮质量受到不同程度污染或干腐变劣。

病原: AspergillusflavusLink称黄曲霉、AspergillusfumigatusFres.称烟曲霉、AspergillusnigervanTiegh.称黑曲霉，均属半知菌亚门真菌。黄曲霉分生孢子穗亚球形，上生小梗1-2层，分生孢子梗顶囊球状，分生孢子粗糙，圆形黄色，大小3.5-5μm，菌落颜色初为黄色，后变黄绿色至褐绿色。烟色曲霉分生孢子穗圆筒形，直径40μm，分生孢子梗光滑，带绿色，直径2-8μm；分生孢子球形，粗糙，大小2.5-3μm。黑曲霉分生孢子穗灰黑色至黑色，圆形，放射状，大小0.3-1mm；分生孢子梗大小20-40×7-10(μm)；顶囊球形至近球形，表生两层小梗；分生孢子球形，初光滑，后变粗糙或生细刺，有色物质沉积成环状或瘤状，大小2.4-4μm，有时产生菌核。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在土壤中的病残体上存活越北冰洋。翌春产生分生孢子借气流传播，从伤口或穿透表皮直接侵入，曲霉菌为害棉铃能侵入种子，造成种子带菌，成为该病重要初侵染源。在棉铃上营腐生的病菌分生孢子借风、雨传播蔓延，继续侵染有伤口、裂口的棉铃，使病害不断扩大。当年带菌的种子和病残体又为下一年病害发生提供了菌源，出现循环侵染。该病属高温型病害。是烂铃的次生病害。曲霉菌生长适温33℃。上海棉区曲霉病多于8月中下旬至9月上旬进入为害盛期，气温高的年份发病重。

防治方法: (1)加强棉田管理，注意合理密植，做到通风良好；采用配方施肥技术，合理施用有机肥，氮磷钾比例一般以1∶0.4∶0.8为适，避免单施过施氮肥；合理灌溉，严禁大水漫灌，雨后及时排水，防止湿气滞留。整枝打杈要及时，清除棉田枯枝烂叶或烂铃，集中深旱或烧毁，减少菌源。(2)及时防治棉铃虫、棉田玉米螟、金刚钻等后期害虫，千方百计减少伤口。(3)发现病铃及时摘除，把病铃迅速烘干或晾晒干裂，增加皮棉产量。(4)发病初期喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50%扑海因可湿性粉剂2000倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂400-500倍液、36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。
--------------------
药用植物棉花黄萎病
所属分类: 病害
防治农药: 棉隆 辛硫磷 甲胺磷 乙蒜素 多菌灵 木素木霉 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
学名: GossypiμmherbaceμmL．称草棉，此外还有树棉和陆地棉。属锦葵科1年生草本。可以根、棉籽入药。具补气、止咳、平喘、补肝肾、暖胃止痛之功效。全国产棉区普遍种植。

症状、病原、传播途径和发病条件、防治方法: 参见棉花病害--棉花黄萎病。
--------------------
棉花白霉病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 在各棉区棉花生长中后期发病。初在单个叶脉网间现直径3-4mm白斑，后变为不规则多角形，病斑在叶片正面为浅绿色至黄绿色，叶背对应处生出很多白霜状的分生孢子梗和分生孢子，严重时病叶干枯脱落。

病原: RamulariaareolaAtk.称白斑柱隔孢或棉柱隔孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗无色，成束地从叶背气孔中伸出，多在基部分枝，顶端具齿状突起，具隔膜，大小23-70×4-6(μm)；分生孢子长圆形，两端突然尖削，有1-3个隔膜，大小14-35×3.5-5.0(μm)，无色。有性态为Mycosphaerellaareola(Atk.)Ehrl.etWolf称网孢球腔菌，属子囊菌亚门真菌，很难见到。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残体上越冬。翌春条件适宜时产生分生孢子，分生孢子随气流传，引起初侵染。病部又产生分生孢子，不断地进行再侵染。气温25-30℃、多雨高湿利于该病扩展和蔓延。

防治方法: (1)采收后及时清除病残体，深埋或沤肥。(2)种植抗病或耐病品种如BJA592、Acala1517RR等。(3)发病初期开始喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂600-700倍液，隔7-10天1次。
--------------------
棉花褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 福美·拌种灵 克百威 代森锰锌 百菌清 多·辛·酮 石硫合剂 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 主要为害叶片。子叶染病初生针尖大小紫红色斑点，后扩大成褐色、边缘紫色、稍隆起的圆形至不规则形病斑，多个病斑融合在一起形居的大病斑，中间散生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。病斑中心易破碎脱落穿孔，严重的叶片脱落。真叶染病病斑圆形，黄褐色，边缘紫红色。

病原: Phyl10stictagossypinaEll.etMart。称棉小叶点霉和P.malkoffiiBubak.称马尔科夫叶点霉，均属半知菌亚门真菌。两菌分生孢子器均埋生在叶片组织内。前者球形黄褐色，高93.8μm，直径85.7μm，顶端孔口直径18μm，深褐色。分生孢子卵圆形至椭圆形，两端各生1油滴，长4.8-7.9μm，宽2.4-3.8μm。马尔科夫叶点霉菌分生孢子椭圆形至短圆柱形，大小7.04-9.28×3.63-4.5(μm)，也具2个油点。

传播途径和发病条件: 两病原菌均以菌丝体和分生孢子器在病残体上越冬。翌年从分生孢子器中释放出大量分生孢子，通过风雨传播，湿度大的条件下孢子萌发。棉花第一真叶刚长出时，遇低温降雨，幼苗生长弱，易发病。

防治方法: (1)棉田要精细整地，种子要精选，提高播种质量。(2)提倡采用地膜覆盖，可提高苗期地温减少发病。(3)药剂拌种。用种子重量0．5%的50%多菌灵可湿性粉剂或40%拌种双可湿性粉剂拌种。也可用0．1%多菌灵溶液浸种。还可用呋喃丹与50%多菌灵按1∶0.5的重量配比，加入少量聚乙烯醇粘着剂，配成棉籽种衣剂，用棉籽重量1%的种衣剂处理制的堆肥。勤中耕，及时整枝摘叶，雨后及时排水，防止湿气滞留，可减少发病。(5)发病初期及时喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液或75%百菌清悬浮剂500倍液、80%喷克可湿性粉剂600倍液、50%石硫合剂400倍液。
--------------------
棉花叶烧病
所属分类: 病害
防治农药: 克百威 石硫合剂 代森锰锌 百菌清 多菌灵 福美·拌种灵 多·辛·酮 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 又称棉花尾孢霉叶斑病。主要为害叶片。多在棉花生长后期染病，初在叶片上产生许多暗红色小点，后扩展成近圆形、边缘紫红色、略隆起、中间褐色病斑，遇有潮湿条件产生白色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。受害叶片很易破裂。

病原: Mycosphaerellagossypina(Cooke)Earle称棉球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊腔球形黑色，子囊孢子双细胞，上部细胞较宽，顶端尖细，大小12-14×5-7(μm)。无性态为CercosporagossypinaCoke称棉尾包，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗褐色，具隔膜1-5个，大小70-450×4-7(μm)，分生孢子鞭状，无色，具隔膜6-16个，大小50-200×3-5(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残体上越立，翌春遇有潮湿条件，产生分生孢子，靠风雨及昆虫传播。发病后遇有多雨、高湿条件或秋季冷凉进行重复侵染。棉株受其他病害侵染或肥力不足、沙壤土易发病。

防治方法: 参见棉花轮纹病。
--------------------
棉花棉茎枯病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 代森锰锌 苯菌灵 乐果 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 东北棉区、黄河流域及长江流域、沿江、沿海棉区发生较重。棉花整个生育期均可发病，苗期、蕾期受害重。子叶、真叶染病初生边缘紫红色、中间灰白色小圆斑，后病斑扩展或融合成不规则形病斑。病斑中央有的出现同心轮纹，其上散生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。病部常破碎散落，湿度大时，幼嫩叶片出现水浸状病斑，后扩展迅速似开水烫过，萎蔫变黑，严重的干枯脱落，变为光秆而枯死。叶柄、茎部染病病斑中央浅褐色，四周紫红色，略凹陷，表面散生小黑点，严重的茎枝枯折或死亡。棉铃染病病斑与茎上症状相似。中间颜色较深，黑色。湿度大时病斑扩散迅速，致棉铃成为僵瓣，铃开裂不全或不开裂。

病原: AscochytagossypiiSyd.称棉壳二孢菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器初埋生在棉株表皮组织下，成熟后露出在表皮上。孢子器球形，黄褐色，顶部具略突的圆形孔口，壁较薄易碎，大小82.8-210×75-189(μm)，内生很多分生孢子。分生孢子卵圆形，单胞或双胞，无色，大小4.5-7.3×3.5-3.8(μm)。病菌生长适温为25℃。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子在棉花种子内外或随病残体在土壤或粪肥中越冬，翌春侵染棉苗，且在病部产生分生孢子器，释放出分生孢子借风雨、蚜虫传播，进行再侵染。出苗期、现蕾期气温稳定在20℃以上，连阴雨持续3-4天，在3-5天内该病可能发生或流行。生产上此间气温低、降雨多常引发该病大发生。棉蚜为害严重的棉田，该病发生重。连作、管理粗放的棉田发病也重。

防治方法: (1)种子处理方法参见棉花黑根腐病。(2)加强栽培管理，实行合理轮作，精耕细作，育苗移栽，合理施肥，促棉株健壮，提高抗病力。(3)治虫防病。防治该病结合治蚜，预测该病在雨后1-3天将会流行，且蚜虫数量大时，喷洒1∶1∶200倍式波尔多液或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，并在上述药液中加入50%乐果乳油或80%敌敌畏乳油1000倍液，兼治棉蚜。
--------------------
棉花轮纹病
所属分类: 病害
防治农药: 克百威 石硫合剂 代森锰锌 百菌清 多菌灵 福美·拌种灵 多·辛·酮 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 又称黑斑病。主要发生在1-2片真叶期，为害子叶和真叶。子叶染病主要在未展开的粘结处或夹壳损伤处生出墨绿色霉层。子叶展平后染病，初生红褐色小圆斑，后扩展成不规则形至近圆形褐色斑，有的现不明显的轮纹。湿度大时，病斑上长出墨绿色霉层，严重的每张叶片上病斑多至数十个，造成子叶枯焦脱落。真叶染病与子叶上症状相似，但病斑较大，四周有紫红色病变。受伤时染病，病斑形状不规则，枯斑四周不见紫红色边缘。幼苗茎部或叶柄染病产生长椭圆形褐色凹陷斑，造成叶片凋落，苗子干枯而死。

病原: AlternariamacrosporaZimm.称大孢链格孢，A.tenuissimaWiltsh称细极链格孢及A.gossypina(Thum.)Hopk称棉链格孢，均属半知菌亚门真菌。其致病力不同，大链格包致病力强，能直接侵入，在子叶或真叶上产生较大轮纹斑。该菌分生孢子梗多单生或4-9根成束，略弯曲，基部膨大，浅褐色至暗褐色。分生孢子倒棍棒状，黄褐色或深褐色，具6-10个横隔、3-30个纵隔。链格孢致病力弱，常与其他寄生菌混合侵染或在有伤口时才能侵入。分生孢子梗分枝较少，榄褐色，分生孢子棒状，串生，横隔1-9个，纵隔0-6个。病菌生长适温27-30℃，高于37℃、低于0℃均不能生长。在棉田气温27-33℃发病，25℃最适，湿度高时易侵入，适应pH2-10，其中pH5最适。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子在病叶、病茎上或棉籽的短绒上越冬，棉籽带菌率高达47.5%-84%，尤其种壳上最多，胚乳也带菌。棉籽播种后病叶及棉籽上的分生孢子借气流或雨水溅射传播，从伤口或直接侵入。早春气温低、湿度高易发病。当气温从20℃突然下降至6-10℃，又有降雨，相对湿度高于75%，就能普遍发病。棉花生长后期，植株衰弱，遇有秋雨连绵也会出现发病高峰。

防治方法: (1)棉田要精细整地，种子要精选，提高播种质量。(2)提倡采用地膜覆盖，可提高苗期地温减少发病。(3)药剂拌种。用种子重量065%的50%多菌灵可湿性粉剂或40%拌种双可湿性粉剂拌种。也可用061%多菌灵溶液浸种。还可用呋喃丹与50%多菌灵按1∶0.5的重量配比，加入少量聚乙烯醇粘着剂，配成棉籽种衣剂，用棉籽重量1%的种衣剂处理制的堆肥。勤中耕，及时整枝摘叶，雨后及时排水，防止湿气滞留，可减少发病。(5)发病初期及时喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液或75%百菌清悬浮剂500倍液、80%喷克可湿性粉剂600倍液、50%石硫合剂400倍液。
--------------------
棉花棉铃灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 多·硫 多菌灵 多菌灵盐酸盐 硫磺·甲硫灵   甲基硫菌灵 腐霉利 异菌脲 三乙膦酸铝 甲硫·乙霉威  乙霉·多菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 我国黄河流域、长江流域棉区后期棉铃上时有发生，据观察主要发生在棉花疫病、炭疽病侵染过的棉铃上，棉铃表面长有灰绒状霉层，病情严重的造成棉铃干腐。

病析: BotrytiscinereaPers.exFr.称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗细长，数根丛生，有分枝，深褐色，顶端具1-2次分枝，分枝顶端簇生分生孢子成葡萄穗状，梗大小960-1200×16-22(μm)；分子孢子单细胞无色，短椭圆形聚集成堆，灰色，大小12-18×9-13(μm)，病菌能形成菌核。

传播途径和发病条件: 主要以菌核在土壤中或以菌丝及分生孢子在病残体上越冬。翌年条件适宜，菌核萌发，产生菌丝体和分生孢子梗及分生孢子，分生孢子成熟后脱落，借气流、雨水或露珠及农事操作进行传播，萌发时产生芽管，从寄主伤口或衰老的器官及枯死的组织上侵入，发病后在病部又产生分生孢子进行再侵染。本菌为弱寄生菌，可在有机物上腐生。发育适温20-23℃，最高31℃，最低2℃。对湿度要求委肮，空气相对湿度85%以上或棉田小气候的相对湿度高于90%，有利于该病的发生和流行。

防治方法: (1)合理密植，不宜过密。(2)加强田间管理，及时除草，雨后及时排水，严防棉田湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒40%多·硫悬浮剂或50%多菌灵可湿性粉剂或60%防霉宝超微粉600倍液、50%混杀硫悬浮剂或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂500-600倍液、50%速克灵可湿性粉剂或50%扑海因可湿性粉剂1500-2000倍液、90%三乙膦酸铝可湿性粉剂800倍液加50%扑海因可湿性粉剂2000倍液、50%扑海因可湿性粉剂2000倍液加50%甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液，隔7-10天1次，每次喷对好的药液65-75L，共防2-3次。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用65%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液或50%多霉灵可湿性粉剂800倍液。隔10～15天1次，防治1次或2次。
--------------------
棉花药害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 棉花在整个生长发育过程中，遭受病虫为害较多。生产上用药频繁，免不了产生药害。凡药剂对作物生长发育产生不良的后果，均称为药害。如施用敌敌畏、乐果、除草醚等不当，易引发触杀性类型的药害。如敌敌畏药害，叶肉先变紫色，后变鲜红色或浅黄色，叶脉保持绿色，后叶脉也变黄；波尔多液药害，叶上产生大小不等的焦枯斑、硬化、早落，植株萎缩；石硫合剂药害，叶片、铃壳产生灼伤块，叶片易干枯脱落。施用2，4-D、二甲四氯、2，4，5-涕等除草剂常产生内吸性类型的药害，又称慢性型药害用药用经较长时间才表现出植株矮化、畸形、叶肉增厚、叶色浓绿、叶片皱缩等。严重时侧枝丛生，生长点坏死。棉花受2，4-D药害后，叶片呈鸡爪状，叶片变小变窄。氟乐灵过量造成的药害致棉花主根形成肿瘤等。矮壮素施用浓度过大，也能产生类似的症状。花期用药常影响授粉，造成子房不孕或产生落花、落蕾。

病因: 选用杀虫剂、杀菌剂、除草剂、植物生长刺激素等农药种类不当，或施用浓度过高、喷药时间不对、花期用药或使用了对棉花敏感的除草剂等均可产生药害。

防治方法: (1)选好农药，做到对症下药。(2)确定适宜的浓度，严格按操作规程使用，不要在花期施药。(3)棉田施用除草剂时，注意土壤有机质含量，有机质含量少的砂土，用药量宜少，反之用药量可增加一引起。喷洒除草剂时，要设立隔离带，注意风向，防其随风飘移伤害邻近的敏感作物，必要时喷雾器要专用。(4)发生药害后追施速效化肥。施用除草剂产生药害后，可追施速效肥料或采用根外追肥来补救。对激素类除草剂如2，4-D、二甲四氯飘移至棉田后产生的药害，可打去畸形枝，必要时喷洒赤霉素或草木灰、活性炭等。活性炭吸附性强，能减轻药剂污染土壤。(5)喷清水冲洗如喷用除草剂或杀虫剂过量或邻近敏感作物遭受药害，可打开喷灌装置或用喷雾器，连续喷2-3次清水，可清除或减少叶片上农药残留量；对那些遇有碱性物质易分解的农药，还应在水中加入0.2%的碳酸钠进行淋洗和中和。(6)足量浇水使根系大量吸水，降低棉株体内有害物质的相对浓度，有一定缓解作用。如系土壤施药过量，采用灌水，也可排除部分药物，减少为害。结合追肥中耕松土，增加土壤透气性和地温，促根系发育，加强植株恢复力。(7)提倡喷洒绿风95、高美施第二代高美施--金必来、植物动力2003等，可使受害棉花迅速恢复正常。
--------------------
棉花缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 一、缺氮缺氮棉株生长缓慢，茎秆矮小细弱，红茎比例增多，很少形成木枝和赘芽；老叶均匀褪绿呈黄绿色，后褪成黄色，严重时成黄棕色枯死；果枝伸展不出，一般只一个果节，蕾铃脱落多，产量低。二、缺磷缺磷棉株生长慢且矮小，茎秆纤细且脆；叶片暗绿或灰绿，缺少光泽，叶片变小，严重时从叶尖沿叶缘发生灰色干枯，且带紫色，茎也变紫。现蕾、开花、吐絮推迟。三、缺钾最典型的症状先是叶片上出现黄白色的斑块，随后在叶脉间出现黄色斑点并逐渐扩展为褐斑，最后整片中城红棕色，叶厚易脱水皱缩，叶缘下垂，叶片枯死或提早脱落；茎秆矮小细弱，蕾铃严重脱落，铃小且难吐絮；缺钾严重植株过早枯死，呈"红叶茎枯"。四、缺硼生长点坏死，停止生长，仅叶芽生长，植株成丛生状，株矮小且分枝多，叶片反向卷曲，叶厚凹凸不平，叶柄出现环带突起；最后导致"蕾而不花"或"花而不铃"，严重减产。五、缺锌节间显著变短，植株矮小，叶片失绿变淡黄，蕾、铃严重脱落，生育期推迟明显。六、缺镁棉株生长较慢，局部叶片叶肉发黄并有红色出现，叶肉失绿，叶脉具灰绿色坏死斑。七、缺铁棉株缺铁后常出现失绿症，且从幼叶开始发黄呈黄白色，老叶保持绿色，严重时全叶现黄棕色枯死。八、缺钙生长点坏死，叶片缺绿变黄，但叶脉仍保持绿色，茎叶软弱，发黄焦枯。九、缺锰幼叶失绿，叶脉间现黄灰色到红灰色斑，叶脉保持绿色。十、缺钼果枝尖端的叶子叶脉间出现失绿，蕾铃脱落严重。十一、缺硫棉株将变成淡绿色到黄色，同时，植株也较矮小；叶片变成黄色，但具有明显的绿色叶脉。

病因: 一缺氮肥力瘠薄或土度地上的棉株，如不施用适量氮肥和接种根瘤菌易出现缺氮症状。二缺磷大多土壤中缺磷较为普遍，一般情况下，种植棉花都需施用数量不同的磷肥，否则，会出现不同程度的缺磷症状。三缺钾在我国南方酸性土壤、砂土及某些施用氮肥较多的高产地易于出现缺钾。近年生产上施氮水平逐年提高，而钾肥施用相对为少，尤其是多年连作的沙质棉田，土壤缺钾较突出。四缺硼棉花缺硼症状明显，硼在土壤中可被铝、硅和一些粘土矿物固定，且这种固定作用随pH值升高而迅速增加，因此，由酸性火成岩发育的土壤易表现缺硼。五缺锌、锰pH较高的石灰性土壤，特别是这些土壤中经过平整而裸露出来的心土，更容易缺锌、锰。我国江汉平原、皖北等地区种植棉花应注意防止缺锌、锰。六缺镁大量施用钾肥的土壤上种植棉花易出现缺镁症状。七缺钙我国南方某些花岗岩或千板岩发育的土壤易于表现缺钙。八缺钼酸性土壤上的棉株易出现缺钼现象。九缺硫南方山区、半山区的某些土壤上种植棉花易出现缺硫症状。

防治方法: 防止棉花缺素，首先要测定土壤中有关营养元素的含量，明确当地造成缺素的原因，结合当地施肥特点、棉株生长状况及有关条件，做到科学合理施用基肥或追肥。我国大部分棉区氮、磷、钾投入比例以1∶0.3∶0.8-0.9比较适宜。(1)防止缺氮在施用腐熟有机肥的基础上每667m<sup>2</sup>用尿素7-8kg或碳铵15-20kg或人粪尿500-750kg对水浇施；辄可对成1%-2%的尿素液叶面喷施。(2)防止缺磷每667m<sup>2</sup>用过磷酸钙25-30kg对水攻施或用磷酸二氢钾150-200g，对水75-100kg，或叶面喷施磷酸二氢钾150-200g，对水60kg。连喷2-3次。(4)防止缺硼每667m<sup>2</sup>用硼砂150-200g与氮磷钾等肥料一起对水追肥，或用50-100g硼砂对水50-60kg进行叶面喷施。(5)防止缺锌每667m<sup>2</sup>用硫酸锌1-1.5kg对水浇施，或每667m<sup>2</sup>用50-70g硫酸锌对水50-75L叶面喷施。(6)防止缺镁用061%-062%硫酸镁液进行叶面喷施，连续喷两次。(7)防止缺铁棉田用0.3%的硫酸亚铁液喷雾。(8)防止缺钙每667m<sup>2</sup>撒施石灰50-75kg。(9)防止缺钼缺钼的酸性土壤可通过施用石灰，提高土壤中原有钼的有效性来纠正缺钼症状。
--------------------
棉花红(黄)叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 又称凋枯病、红叶茎枯病。是棉花生育中后期重要病害。多发生在7月中下旬以后。蕾期始发，花期扩展，铃期盛发，吐丝期一片片死亡。症状主要出现在叶片上产生红叶或黄叶。生育中期，棉株顶端的心叶先变黄，后渐变成红色，由上而下，从里向外扩展，叶脉仍保持绿色，叶肉褪绿叶脉间产生黄色斑块，叶质增厚变脆，有的全叶变为黄褐色很象黄萎病，但维管束不变色。进入生育后期，病叶先为黄色，后产生红色斑点，最后全叶变红，严重的叶柄基部变软或失水干缩，叶片干枯脱落，株顶干枯。

病因: 近年研究认为，该病发生的因素与土壤、营养、气候及耕作条件关系密切，尤其是钾肥至关重要。一般年份发病率10%，严重年份达90%，个别田块造成绝产。台湾认为该病是一种由非生物因素引起的病害，多发生在瘠薄土壤或雨水过多或久旱暴雨所致。钾肥不足可加剧病情发展。其特别一是砂性土或耕作层过浅或瘠薄土壤发病重。二是棉花生长前期雨水多，地上部生长快，但根系浅，吸收养分能力差发病重。7-8月干旱又遇暴雨骤晴，蒸腾作用旺盛，出现生理失调，发病重。三是老棉田长期连作，肥力不高，肥水供应不足易发病。

防治方法: 针对上述原因，加强棉田管理，修好排灌系统，做到久雨能排，久旱能灌，保持土壤中适宜水量，促使根系发育正常。经常发生红(黄)叶枯病的田块，增施有机肥，提倡施用酵素菌沤制的堆肥或种植绿肥，采用配方施肥技术，后期注意增施磷钾肥，必要时进行极外追肥，出现黄叶茎枯症状时，喷洒2%尿素溶液或惠满丰活性液肥每667m<sup>2</sup>用量400ml对水400-500倍液，喷2-3次。
--------------------
棉花红粉病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 波尔多液 百菌清 烯酰吗啉 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 又称棉铃红粉病。为害棉铃，病铃上布满粉红色绒状物，厚且紧密。气候潮湿时，变为白色绒状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。造成棉铃不能开裂，纤维粘结成僵瓣。

病原: Trichotheciumroseum(Pull.)Link［TrichodermaroseumPers.,CephalotheciumroseumCorda］称粉红聚端孢，属半知菌亚门真菌。菌落初白色，后变粉红色。分生孢子梗无色，直立，顶端略弯大小84.8-198.4×2.56-3.84(μm)，顶端侧生一分生孢子。分生孢子卵形，孢基具一偏乳头状突起，大小12-20×8-10(μm)，形成向基序列的孢子链。

传播途径和发病条件: 红粉病菌可在病铃上越冬。该菌是弱寄生菌，多从伤口或铃壳裂缝处侵入，借风、雨、水流和昆虫传播，进行再侵染。低温、高湿利于发病。暴风雨或害虫为害严重，发病重。土壤粘重，排水不良，种植密度大，整枝不及时，施用氮肥过多的棉田发病重。

防治方法: (1)施足基施，适施苗肥，重施蕾肥、花肥。增施磷钾肥，防止徒长，增强植株抗病力。(2)清洁田园、减少菌源。发现病铃及时摘除剥晒。(3)合理密植，及时整枝打杈，雨后及时排水，防止湿气滞留，减少发病。(4)及时防治铃期害虫，尤其是棉铃虫等钻蛀性害虫。(5)药剂防治发病始期喷洒36%甲基硫菌灵悬浮剂或50%多菌灵可湿性粉剂1000倍液、1∶1∶200倍式波尔多液、75%百菌清可湿性粉剂700-800倍液、40%霜疫灵可湿性粉剂300倍液、41.6%保铃丰300倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液100L，10天喷一次，连喷2-3次。
--------------------
棉花根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 硫线磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 棉花播种后一个月，根上产生不规则的根结，根结昌因侵入根内线虫的刺激，致棉花根的细胞不断分裂、体积不断增大形成的。根结的大小与棉花品种感病性及侵入线虫数量有关。根结线虫为害主根时，受害幼根上长出分枝，影响主根向下生长。在线虫侵染的根结处，致维管束中断，影响水分和养分的吸取及输送，造成叶片变黄、植株矮化，气温高时，病株很易萎蔫。

病原: Me10idogyneincognita(KofoidetWhite)Chitwood称南方根结线虫4号小种。病原线虫雌雄异形，幼虫细长蠕虫状。雄成虫线状，尾端稍圆，无色透明，大小1.0-1.5×0.03-0.04(mm)。雌成虫梨形，每头雌线虫可产卵300-800粒，雌虫埋藏宇寄主组织内，大小0644-1.59×0626-0.81(mm)。此外M，.arenaria(Neal)Chitwood称花生根结线虫、M.acroneaCoetzee称高粱根结线虫、M.javanica(Treub.)Chitwood称爪哇根结线虫也都是该病病原。

传播途径和发病条件: 南方根结线虫在浙江年生不完整的5代，一代卵盛发在6月上旬-6月中旬，幼虫在6月中旬；二代卵盛发在7月中旬，幼虫盛发于7月中旬-7月下旬；三代卵盛发在8月中旬，幼虫盛发于8月中旬-8月下旬；四代卵盛发在9月上旬和中旬，幼虫盛发在9月中旬；5代卵盛发在10月上旬。根结线虫系内寄生固着性线虫，雌虫在棉株根内，把卵产在根表面形成一卵块，每卵块具卵500粒，卵阶级后从卵壳中爬出二龄幼虫。二龄幼虫从根尖端后2cm内处侵入，在皮层内穿过细胞，也可从细胞间向上爬行移动后在根的中柱鞘处，固着后开始取食，并产生分泌物，在其头部周围产生4-8个巨形细胞，供给线虫营养。有认为由于细胞核分裂衣细胞体积增大而形成根结。也有认为是线虫头部四周细胞的细胞壁部分消解，余下的细胞壁联接，细胞质融合后形成多核的、细胞质很浓的巨形细胞。根结线虫开始取食后分泌的过氧化物酶是引致巨形细胞产生及发育的决定性因素。线虫生育过程中一直靠巨形细胞提供营养，线虫死后巨形细胞即变质或消失。在这个过程中巨形细胞形成受阻或不能形成，线虫因得不到营养而饿死。正常情况下，根结线虫蜕三次皮发育成成虫，雌成虫再产卵，再繁殖或侵入四周的棉根部组织。该虫不需交配，行孤雌生殖。正常情况下，3-4周完成一个生活循环。适其繁殖土温20-30℃，最高40℃，最低5℃。土壤持水量10%以上、90%以下，砂性土，夏季二龄幼虫可存活数周，秋天孵出幼虫也可越冬。

防治方法: (1)选用抗根结线虫的棉花品种。(2)用抗根结线虫病的花生、水稻等与棉花轮作3年以上。(3)棉花拔柴后及时烧毁，减少虫源。(4)播种前每667m<sup>2</sup>用3%呋喃丹颗粒剂4-5kg混少量细砂，施入中沟内，也可用80%二溴氯丙烷5kg，对水50L，按播种行距开沟深15cm，用不加喷头的喷雾器把药液施入沟中，羔严后等待播种。此外还可选用10%克线丹，每667m<sup>2</sup>1.5-2.5kg，加强沙拌匀，撒于表土，耙入土中，耙土深以10cm为适。也可用1.8%爱福丁乳油于播前或定植前，每m<sup>2</sup>用1ml，对水6L稀释后喷浇地面，再耙入土内。也可在定植时用1.8%爱福丁乳油1000倍液浇灌定植穴，防效优异。
--------------------
棉花铃软腐病
所属分类: 病害
防治农药: 碱式硫酸铜 氢氧化铜 琥胶肥酸铜 络氨铜 硫磺·甲硫灵   甲基硫菌灵 春雷·王铜   
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 我国长江流域有发生。主要为害棉铃。病铃初生深兰色或褐色病斑，后扩大软腐，产生大量白色丝状菌丝，渐变为灰黑色，顶生黑色小粒点即病菌子实体。剖开棉铃，呈湿腐状，影响棉花质量和纤维强度。该病多发生在被玉米螟蛀食的棉铃上，病情扩展较快，造成全铃湿腐或干缩。

病原: Rhizopusstolonifer(Ehrenb.etFr.)Vuill.称铺枝根霉，属接合菌亚门真菌。菌丝铺匐在棉铃表面或内部，菌丝发达有分枝，孢囊梗2-3根丛生在假根上，顶端产生孢子囊。孢子囊暗褐色，球形，能产生大量孢囊孢子。孢囊孢子球形或多角形至梭形，单胞，灰色或褐色，大小11-14μm。包子发芽温限1.5-33℃，26-29℃发育最好，35℃经10分钟死亡。接合孢子黑色球形，表面具突起。23-25℃发育最好，低于6.5℃、高于30.7不能发育，该菌腐生力强。

传播途径和发病条件: 病菌寄生性弱，分布十分普遍，除寄生在棉铃上外，可在多汁蔬菜的残体上以菌丝营腐生生活，翌春条件适宜产生孢子囊，释放出孢囊孢子，靠风雨传播，病菌则从伤口或生活力衰弱或遭受冷害等部位侵入，该菌分泌果胶酶能力强，致病组织呈浆糊状，在破口处又产生大量孢子囊和孢囊孢子，进行再侵染。气温23-28℃，相对湿度高于80%易发病；雨水多或大水漫灌，田间湿度大，整枝不及时，株间郁闭，棉铃伤口多发病重。

防治方法: (1)加强肥水管理，适当密植，及时整枝或去掉下部老叶，保持通风透光。(2)雨后及时排水，严禁大水漫灌，防止湿气滞留。(3)发病初期喷洒30%碱式硫酸铜(绿得保)悬浮剂400-500倍液或77%可杀得可湿性微粒粉剂500倍液、50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14%络氨铜水剂300倍液、50%混杀硫悬浮剂500倍液、36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、56%靠山水分散微颗粒剂700-800倍液、47%加瑞农可湿性粉剂800-1000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液60L，隔10天左右1次，防治2-3次。
--------------------
棉花棉铃红腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 波尔多液 甲基硫菌灵 多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 棉铃染病后初生无定形病斑，遇潮湿天气或连阴雨时病情扩展迅速，遍及全铃，有的波及到棉纤维上，产生均匀的粉红色或浅红色霉层，雨后易粘连在一起，成为粉红色的块状物，造成病铃不能开裂，棉花纤维腐烂成僵瓣状，种子染病后，发芽率下降。

病原: 同棉苗红腐病。

传播途径和发病条件: 该菌属弱寄生菌，不能直接侵染棉铃，主要从伤口侵入引起发病，棉铃角斑、铃疫病、铃炭疽病等造成的病斑均可诱发红腐病，在病铃上产生大量分生孢子经风雨传播，进行多次再侵染。

防治方法: 参见棉苗红腐病。
--------------------
棉花刺线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 硫线磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 该线虫是一些地区棉花毁灭性病原线虫。土壤中线虫数量大时，导致棉田内大量棉株或整块地的棉株严重矮化、发黄或死亡，造成绝产。该线虫是外寄生线虫，在根部的表皮及皮层细胞上取食，产生皱缩的黑色病斑。

病原: Be10nolaimus10ngicaudatusRau称长尾刺线虫，属植物寄生性线虫。雌雄虫体细长，头部、体躯之间有明显的缢缩，头部明显分为竖的四个部分，吻针很长，有卵巢2个，只有1条侧线。

传播途径和发病条件: 该线虫在土壤中完成生活循环。雌虫把卵产在土壤中，二龄幼虫从卵壳中爬出，侵染根部，蜕皮3次后发育为成虫。各龄幼虫成成虫均侵染根部，完成一个世代历时3-4周。

防治方法: 参见棉花根结线虫。
--------------------
棉花棉铃黑果病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 代森锰锌 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 该病为害棉铃。病菌只侵染棉铃，致全铃受害。铃壳初淡褐色，全铃发软，后铃壳呈棕褐色，僵硬多不开裂，铃壳表面密生突起的小黑点即病菌分生孢子器。发病后期铃壳表面布满煤粉状物，棉絮腐烂成黑色僵瓣状。

病原: DiplodiagossypinaCooke称棉色二胞，属半知菌亚门真菌。分生孢子器黑色，埋生于表皮下，顶端有孔口。分生孢子梗细，不分枝。分生孢子椭圆形，初无色，单胞，成熟时黑褐色，双胞，大小14.4-29.44×9.6-14.0(μm)。有性态PhysalosporagossypinaStev.称棉囊孢壳(棉黑果病菌)，属子囊菌亚门真菌。子囊座丛生，黑色，大小250-300mm。子囊90-120μm，子囊孢子单生，无色，大小24-42×7-17(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜，产生分生孢子进行初侵染和再侵染。黑果病菌是引起棉花烂铃的初侵染病原之一。黑果病发生的温度范围较宽，对湿度要求很高。雨量大发病重。棉铃伤口多，如虫伤、机械伤、灼伤等可诱发黑果病大发生。

防治方法: (1)尽可能避免棉铃损伤，及时防治铃期害虫。(2)及时摘除剥晒病铃。(3)发病初期喷洒1∶1∶200倍式波尔多液或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液。
--------------------
棉花花叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 植株明显矮化，节间缩短，略形，出现明显的黄、绿相间的斑驳花叶，绿色的斑驳有的受叶脉限制，有的变为红色，老叶表现较明显。幼叶期染病，叶子变小，皱缩，缺刻少于健叶，成株后期遇有高温条件症状陷蔽或无症，有时有再次显症。棉花病毒病过去研究较少，现已引起有关部门注意。

病原: Commonmosaicvirus称普通花叶病毒和Tobaccostreakvirus称烟草线条病毒等。

传播途径和发病条件: 普通花叶病毒在田间靠烟粉虱传毒，但卵不带毒，种子也不传毒，嫁接能传毒，有时也能以汁液传毒。在田间烟粉虱在带毒杂草上取食，再把病毒传到棉株上，造成零星发病。至于烟草线条病毒有点象普通花叶病毒，但发病率高于前者，其传毒介体不清，嫁接传毒发病快。

防治方法: 选用抗病品种。
--------------------
棉花棉铃疫病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锌 多菌灵 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   霜脲·氰霜 霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
症状: 又称棉铃湿腐病、雨湿铃。多发生于中下部果枝的棉铃上。多从棉铃苞叶下的果面、铃缝及铃尖等部位开始发生，初生淡褐、淡青至青黑色水浸状病斑，湿度大时病害扩展很快，整个棉铃变为有光亮的青绿至黑褐色病铃，多雨潮湿时，棉铃表面可见一层稀薄白色霜霉状物即病菌的孢囊梗和孢子囊。青铃染病，易腐烂脱落或成为僵铃。疫病发生晚者虽铃壳变黑，但内部籽棉洁白，及时采摘剥晒或天气转晴仍能自然吐絮。

病原: PhytophthoraboehmeriaeSawada.称苎麻疫霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝初无色，不分隔，老熟后具分隔。孢子囊初无色，后变黄至褐色卵圆形或柠檬形，顶端具一乳突，大小36.6-70.1×30.5-54.8(μm)，孢子囊遇水释放出游动孢子。游动孢子大小9.3μm。藏卵器球形，幼时淡黄色，成熟后为黄褐色；雄器基生，附于藏卵器底部；卵孢子球形，满器或偏于一侧；厚垣孢子球形，薄壁，淡黄至黄褐色。

传播途径和发病条件: 遗落在土壤中烂铃组织内的卵包子、厚垣孢子、孢子囊是翌年该病的初侵染源。病菌在铃壳中可存活3年以上，且有较强耐水能力，病菌随雨水溅散或灌溉等传播。积水可造成疫病大发生。台风侵袭、虫害重、伤口多，疫病发生重。铃期多雨、生长旺盛、果枝密集，易发病。迟栽晚发，后期偏施氮肥棉田发病重。郁闭，大水漫灌，易引起该病流行。果枝节位低、短果枝、早熟品种受害重。

防治方法: (1)选用抗病品种如辽棉10号、中棉12号等。(2)改进栽培技术，实行宽窄行种植；采用配方施肥技术，避免过多、过晚施用氮肥，防止贪青徒长。及时去掉空枝、抹赘芽，打老叶；雨后及时开沟排水，中耕松土，合理密植，如发现密度过大，可推株并垄，改善通风透光条件，千方百计降低田间湿度。摘除染病的烂铃，抓好前期病害防治，减少病菌在田间积累、传播和蔓延。(3)治虫防病及时防治棉田玉米螟、甜菜夜蛾、棉铃虫、红铃虫等棉田害虫，防止虫害造成伤口，减少病菌侵入途径。(4)发病初期及时喷洒65%代森锌可湿性粉剂30-350倍液或50%多菌灵可湿性粉剂800-1000倍液、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂700倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂600倍液、72%克露或克霜氰或克抗灵可湿性粉剂700倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的棉区，可选用69%安克·锰锌可湿性粉剂900-1000倍液。以止药剂从8月上中旬开始，隔10天左右1次。
--------------------
梨小食心虫
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 敌百虫 氰戊菊酯 氯氟氰菊酯 
应用作物: 水果类作物 --- 桃 苹果 梨 杏 樱桃 
          
症状: 梨小食心虫简称梨小，又名梨小蛀果蛾、东方果蠹蛾。分布很广，各果产区都有发生，尤其多种果树邻近或混栽时苹果受害严重。既危害果实，也危害新梢。幼虫蛀果多从萼洼处蛀入，直接蛀到果心，在蛀孔处有虫粪排出，被害果上有幼虫脱出的脱果孔。幼虫蛀害嫩梢时，多从嫩梢顶端第三叶叶柄基部蛀入，直至髓部，向下蛀食。蛀孔处有少量虫粪排出，蛀孔以上部分易萎蔫干枯。

形态特征: 成虫体长6～7毫米，黑褐色；前翅前缘有7-10组白色短斜纹，外缘中部有1个灰白色小斑点。卵近扁圆形，稍隆起，淡黄色有光泽。初孵幼虫黄白色，老熟幼虫淡红色至桃红色；头浅褐色，前胸背板淡黄白色；腹末有臀栉4-7个。蛹体长约6毫米，黄褐色，腹部3-7节背面各有两排小刺。

生活史及习性: 在河北、山东等地一年发生3～4代；河南、安徽、陕西等地一年发生4～5代；四川发生5～6代；江西和广西可以发生6～7代。无论一年发生几代，均以老熟幼虫在树干翘皮下、粗皮裂缝和树干绑缚物等处做一薄层白茧越冬。梨树上的梨小食心虫，还可以在根颈部周围的土中和杂草、落叶下越冬。在苹果落花后，越冬幼虫开始化蛹，并羽化成虫。全年各代成虫发生高峰期：在河南睢宁地区，越冬代为4月中旬，第一代5月下旬，第二代6月底至7月初，第三代7月下旬，第四代8月下旬；在四川蓬溪地区，越冬代3月底，第一代5月中旬初，第二代6月中下旬，第三代7月底至8月初，第四代8月底至9月初，第五代不明显。成虫在傍晚活动，交尾，产卵，对糖醋液和人工合成的梨小食心虫性外激素有强烈趋性。成虫产卵于果实萼洼、梗洼和胴部，危害嫩梢时产卵于叶片背面。幼虫孵化后爬行一段时间即蛀入果实或嫩梢。在苹果与桃、李混栽的果园，第一代幼虫主要蛀食桃、李和苹果嫩梢，第二至四代为害果实，以第三代危害苹果最重。第五代幼虫还危害苹果秋季嫩梢。幼虫在果内和嫩梢内生长至老熟后便脱果、脱梢寻找适当场所化蛹。

防治方法: 1.人工防治。早春刮树皮，消灭翘皮下和裂缝内越冬的幼虫；秋季幼虫越冬前，在树干上绑草把，诱集越冬幼虫，入冬后或翌年早春解下烧掉，消灭其中越冬的幼虫；春季发现桃梢或苹果梢受害时，及时剪除被害梢，深埋或烧掉，消灭其中的幼虫。2.药剂防治。药剂防治的适期是各代成虫产卵盛期和幼虫孵化期，为防止果实受害，重点防治第二、三代幼虫。用梨小食心虫性外激素诱捕器监测成虫发生期，指导准确的喷药时间。一般情况下，在成虫出现高峰后即可喷药。在发生重的年份，可在成虫发生盛期前、后各喷1次药，控制其危害。在没有梨小食心虫性诱剂的情况下，可在田间调查卵果率，当卵果率达到1％时就可喷药。常用药剂有50％杀螟松乳油1000倍液、80％敌百虫晶体1000倍液、20％速灭杀丁乳油3000倍液、2.5％功夫菊酯乳油3000倍液。3.生物防治。在虫口密度较低的果园，可用松毛虫赤眼蜂治虫。成虫产卵初期和盛期分别释放松毛虫赤眼蜂1次，每百平方米果园放蜂4500头左右，能明显减轻危害。4.果实套袋。这是防止梨小食心虫危害的较好方法。
--------------------
棉花琉璃弧丽金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 辛硫磷 对硫磷 异柳磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 
          油料作物 --- 花生 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          水果类作物 --- 葡萄 
          禾谷类作物 --- 玉米 小麦 
          
学名: PopilliaatrocoeruleaBates属鞘翅目，丽金龟科。异名PopilliafiarosellataFairmaire。分布在辽宁、河南、河北、山东、江苏、浙江、湖北、江西、台湾、广东、四川、云南。

寄主: 棉花、胡萝卜、草莓、黑莓、葡萄、玫瑰、合欢、菊科植物、玉米、小麦、谷子、花生。

为害特点: 成虫喜欢取食上述植物花蕊或嫩叶，有时一朵花有虫10余头，先取食花蕊后取食花瓣，影响授粉或不结实。幼虫主要为害棉花、禾谷类地下根部、吸足水分的种子和种芽。

形态特征: 成虫体长11-14mm，宽7-8．5mm，体椭圆形，棕褐泛紫绿色闪光。鞘翅茄紫有黑绿或紫黑色边缘，腹部两侧各节具白色毛斑区。头较小，唇基前缘弧形，表面皱，触角9节。前胸背板缢缩，基部短于鞘翅，后缘侧斜形，中段弧形内弯。小盾片三角形。鞘翅扁平，后端狭，小盾片后的鞘翅基部具深横凹，臀板外露隆拱，上刻点密布，有1对白毛斑块。卵近圆形，白色，光滑。幼虫体长8-11mm，每侧具前顶毛6-8根，形成一纵列，额前侧毛左右各2-3根，其中2长l短。头长2．4-3．1mm，宽3．5-4．1mm；上唇基毛左右各4根。肛门背片后具长针状刺毛，每列4-8根，一般4-5根，刺毛列八字形向后岔开不整齐。

生活习性: 河南年生1代，以3龄幼虫在土中越冬。翌年3月下旬至4月上旬升到耕作层为害小麦等作物地下部。4月下旬末化蛹，5月上旬羽化，5月中旬进入盛期。6月下旬成虫产卵，6月下旬一7月中旬进入产卵盛期，卵历期8-20天，成虫寿命40天，1龄幼虫历期14天，2龄18．7天，3龄长达245天，蛹期12天。成虫喜在9一11时和15一18时活动，喜在寄主的花上交配20一25分钟，把卵产在l一3cm表土层，每粒卵外附有土粒成的土球，球内光滑似卵室。幼虫多在8-16时孵化，4小时后开始取食卵壳和土壤中有机质，10天后取食根部，有的取食种子、种芽，3龄后进入暴食期。天敌有鸟类、食虫虻、蟾蜍等。

防治方法: (1)利用成虫交尾持续时间长，受惊后收足坠落等特点，组织人力捕杀成虫。(2)其他方法参见中华弧丽金龟。
--------------------
棉花中华弧丽金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 对硫磷 异柳磷 克百威 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: PopilliaquadriguttataFabr．属鞘翅目，丽金龟科。别名四纹丽金龟、豆金龟子、四斑丽金龟。分布于中国的黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、甘肃、陕西、河北、山西、山东、河南、安徽、江苏、浙江、湖北、福建、台湾、广东、广西和贵州﹔朝鲜和越南北部也有分布。寄主棉花、胡萝卜、草莓、黑莓、葡萄、玫瑰、合欢、菊科植物、玉米、小麦、谷子、花生。

为害特点: 成虫喜欢取食上述植物花蕊或嫩叶，有时一朵花有虫10余头，先取食花蕊后取食花瓣，影响授粉或不结实。幼虫主要为害棉花、禾谷类地下根部、吸足水分的种子和种芽。

形态特征: 成虫体长7.5～12毫米，体阔4.5～6.5毫米。小型甲虫。体长椭圆形。体色一般深铜绿色，有光泽。鞘翅浅褐色或草黄色，四缘常呈深褐色，足同于体色或黑褐。臀板基部有2个白色毛斑，腹部每节侧端有毛一簇成斑。唇基短阔，梯形，密被刻点，前缘直，侧角圆，额部刻点挤密，点间成横皱，头顶刻点挤密。触角9节，鳃片部3节。前胸背板密布刻点，则缘后段两侧近平行，前段明显收狭，前侧角锐而前伸，后侧角钝角形，后缘斜边段均有边框,中段向前弧凹。小盾片三角形。鞘翅有6条近于平行的刻点沟，第2刻点沟基部刻点散乱，后方不达翅端，沟间带微隆拱。臀板十分隆凸，密布锯齿形横纹。中胸腹突短阔，端部钝。足较粗壮，前足胫节外缘2齿，中、后足胫节略呈纺锤形。爪成对，不对称，前、中足的内爪大而端部分裂，后足外爪较长大。本种与日本金龟子十分相似，因此，过去常把本种误定为日本金龟子。但中华弧丽金龟的唇基明显梯形，雄虫触角棒状部长达其前6节长的总和的一倍半，前胸背板侧方刻点不融合或仅个别融合，个体明显较小，可与日本金龟子区别。在中国尚未发现有日本金龟子。

危害性: 中华弧丽金龟在我国发生广泛，食性杂，主要为害玉米、棉花、花生、大豆、甘薯等农作物，1年发生1代。成虫白天活动为害植株叶片，夜间入土潜伏;幼虫(金龟子幼虫统称蛴螬)在地下为害作物根部和地下茎，因此玉米在整个生育期都能被害。中华弧丽金龟主要以3龄以上幼虫在较深的土层中越冬。

防治方法: 药剂防治成虫防治:成虫数量较多时，可以喷施50%辛硫磷乳油1500倍液、10%吡虫淋可湿性粉剂1500倍液进行防治。幼虫防治:药剂处理土壤。用50％辛硫磷乳油每亩200～250克，加水10倍喷于25～30千克细土上拌匀制成毒土，顺垄条施，随即浅锄，或将该毒土撤于种沟或地面，随即耕翻或混入厩肥中施用；用2％甲基异柳磷粉每亩2～3千克拌细土25～30千克制成毒土；用3％甲基异柳磷颗粒剂、3％吠哺丹颗粒剂、5％辛硫磷颗粒剂或5％地亚农颗粒剂，每亩2.5～3千克处理土壤。药剂拌种。用50％辛硫磷、50％对硫磷或20％异柳磷药剂与水和种子按1:30：400～500的比例拌种；用25％辛硫磷胶囊剂或25％对硫磷胶囊剂等有机磷药剂或用种子重量2％的35％克百威种衣剂包衣，还可兼治其它地下害虫。农业防治:秋季作物收获后深翻土地，杀死蛴螬或使土壤中的蛴螬被天敌啄食。
--------------------
棉花棉田地老虎
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 甲胺磷 敌百虫 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
学名、寄主、形态特征: 见地下害虫小地老虎、黄地老虎。

为害特点: 一是幼芽在土中被幼虫吃掉，棉籽被吃空，造成缺苗断垄；二是子叶受害，子叶被咬成很多孔洞或缺刻；三是棉苗生长点被吃断，形成多头棉，开花结铃少且迟。四是棉苗基部被咬断，断苗茎叶被幼虫拖至土穴中，造成缺苗断垄。

生活习性: 年生3-4代，主要是小地老虎和黄地老虎，以一代幼虫为害棉苗。小地老虎发生较早，一代卵孵化盛期在4月中旬，4月下旬一5月中旬进入幼虫为害盛期。黄地老虎发生稍迟，于5月中旬进入一代卵孵化盛期，5月中下旬至6月中旬进入幼虫为害期。

防治方法: (1)实行稻棉轮作。(2)播前清除田内外杂草，受害重的田块可结合灌水淹杀部分幼虫。(3)药剂拌种用1kg75％甲拌磷乳油对水25-50kg，拌干棉种10okg防治苗期地老虎，同时兼治苗期蓟马。(4)出苗期定苗前新被害株10％、定苗后新被害株5％时，及时喷洒2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液或50％甲胺磷乳油1500倍液。(5)毒饵诱杀用90％晶体敌百虫1kg加水5-10L，喷在10okg碾碎后炒香的棉籽饼或油渣上拌匀，傍晚把毒饵撒在棉苗四周，每667m<sup>2</sup>用10一20kg诱杀幼虫。
--------------------
棉花棉田甜菜夜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氰菊酯 乙酰甲胺磷 敌百虫 氟啶脲 灭幼脲 氯氰·毒死蜱   氰戊菊酯 高效氟氯氰菊酯 辛硫磷 辛·氰 灭多威 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 
          糖料作物 --- 甜菜 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 
          
学名: LaphygmaexiguaHubner异名SpodopteraexiguaHubner鳞翅目，夜蛾科。别名玉米叶夜蛾、白菜褐夜蛾、贪夜蛾。分布全国大部分地区。

寄主: 棉花、甜菜、玉米、麻、烟、葱、绿豆、大豆、甘薯、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜、莴苣、番茄、青椒、茄子、马铃薯、黄瓜、西葫芦、豇豆、架豆、茴香、胡萝卜、芹菜、菠菜、韭菜等多种蔬菜及其他植物170余种。

为害特点: 初孵幼虫为害生长点和幼蕾，继而为害嫩头、叶片、蕾、花、铃，造成无头苗或叶片呈网状，大发生时嫩头全部被害，剩下叶柄和枝秆，形成光秆苗。1头幼虫一生为害蕾、花、铃20个左右。幼虫取食棉花叶片、苞叶成孔洞，严重的食叶面积达20％以上。3龄以上的幼虫也可蛀蕾铃，造成烂铃或落铃。近年该虫在河南、河北、山东、安徽等地的粮、棉及菜田发生为害呈上升趋势。为害日趋严重，一般减产20％一30％，严重的高达50％。

形态特征: 成虫体长8-10mm，翅展19-25mm。灰褐色，头、胸有黑点。前翅灰褐色，基线仅前段可见双黑纹；内横线双线黑色，波浪形外斜；剑纹为一黑条；环纹粉黄色，黑边；肾纹粉黄色，中央褐色，黑边；中横线黑色，波浪形；外横线双线黑色，锯齿形，前、后端的线间白色；亚缘线白色。，锯齿形，两侧有黑点，外侧在Ml处有一个较大的黑点；缘线为一列黑点，各点内侧均衬白色。后翅白色，翅脉及缘线黑褐色。卵圆球状，白色，成块产于叶面或叶背，8-100粒不等，排为1-3层，外面覆有雌蛾脱落的白色绒毛，因此不能直接看到卵粒。老熟幼虫体长约22mm。体色变化很大，由绿色、暗绿色、黄褐色、褐色至黑褐色，背线有或无，颜色亦各异。较明显的特征为：腹部气门下线有明显的黄白色纵带，有时带粉红色，此带的末端直达腹部末端，不弯到臀足上去(甘蓝夜蛾老熟幼虫此纵带通到臀足上)。各节气门后上方具一明显的白点。此种幼虫在田间常易与菜青虫、甘蓝夜蛾幼虫混淆。蛹体长约10mm，黄褐色。中胸气门显著外突。臀棘上有刚毛2根，其腹面基部亦有2根极短的刚毛。

生活习性: 山东、江苏及陕西关中地区，一年发生4-5代，北京年发生5代，湖北5-6代，江西6-7代，江苏、南京、河南新乡、山东，以蛹在土室内越冬，江西南昌、湖南凤凰以蛹越冬为主，并有少数未老熟幼虫在杂草或土缝中越冬，冬暖时稍微取食。在亚热带和热带地区全年可生长繁殖，在广州无明显越冬现象，终年繁殖为害，成虫白天潜伏在草丛、土缝处隐蔽，夜间活动，最适宜的温度20一23℃、相对湿度50-75％。有趋光性。成虫产卵期3-5天，每雌可产l00-600粒。卵期2-6天。幼虫共5龄(少数6龄)。3龄前群集为害，但食量小；4龄后，食量大增，昼伏夜出，有假死性。虫口过大时，幼虫可互相残杀。幼虫发育历期11-39天。老熟幼虫入土，吐丝筑室化蛹，蛹发育历期7-11天。越冬蛹发育起点温度为10℃，有效发育积温为220日度。甜菜夜娥是一种间歇性大发生的害虫，不同年份发生量差异很大。一年之中，在华北地区则以7-8月为害较重。河南棉区在棉田发生2代，7月下旬至8月中旬为第一代，8月下旬至9月下旬进入第二代，8月上旬是第一代幼虫为害盛期。

防治方法: (1)秋耕或冬耕，可消灭部分越冬蛹。(2)采用黑光灯诱杀成虫。各代成虫盛发期用杨柳枝把诱蛾，消灭成虫，减少棉田落卵量。(3)春季3-4月清除杂草，消灭杂草上的初龄幼虫。(4)人工采卵和捕捉幼虫。(5)生物防治提倡喷洒每克含孢子l00亿以上的杀螟杆菌或青虫菌苗粉，对水500一700倍液。(6)掌握在卵孵化盛期于3龄前喷洒10％氯氰菊酯乳油1500倍液或40％乙酰甲胺磷乳油或90％晶体敌百虫1000倍液、5％抑太保乳油3000一4000倍液、20％灭幼脲1号胶悬剂500-10oo倍液、44％速凯乳油1000一1500倍液、20％杀灭菊酯乳油或2．5％保得乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。此外还可选用20％扑虫净、40％辛氰乳油、20％灭多威乳油等。注意把药喷到叶尖和幼蕾上及叶片背面。(7)提倡施用甜菜夜蛾性外激素配制方法：配制100支诱芯时，先把0.4g的抗氧化剂2，6一Di-test-butyl-4一methylphenol(BHT)溶在0.3ml的乙醚中，完全溶解后加入10oulZ9，E12-14：Ac和10u1Z9，E12一14：OH，再加入少许乙醚，使体积成为0.5ml，最后加入0.5ml玉米油，使总体积成为lml。分装时，每支塑料管装10u1混合液，两端封口即成。这样平均每只诱芯含1mlZ9，E12-14：Ac和0.1mlz9，E12-14：OH。每667m2放置100个，防效优异。
--------------------
棉花大造桥虫
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 马拉硫磷 辛·氰 甲氰菊酯 氰戊·马拉松 苏云金杆菌 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 
          
学名: Ascotisselenaria(SchiffermulleretDenis)鳞翅目，尺蛾科。分布全国各地。

寄主: 棉花、柑桔、梨等。

为害特点: 幼虫食芽叶及嫩茎，严重时食成光杆。

形态特征: 成虫体长15-20mm，翅展38-45mm，体色变异很大，有黄白、淡黄、淡褐、浅灰褐色，一般为浅灰褐色，翅上的横线和斑纹均为暗褐色，中室端具1斑纹，前翅亚基线和外横线锯齿状，其间为灰黄色，有的个体可见中横线及亚缘线，外缘中部附近具1斑块；后翅外横线锯齿状，其内侧灰黄色，有的个体可见中横线和亚缘线。雌触角丝状，雄羽状，淡黄色。卵长椭圆形青绿色。幼虫体长38-49mm，黄绿色。头黄褐至褐绿色，头顶两侧各具l黑点。背线宽淡青至青绿色，亚背线灰绿至黑色，气门上线深绿色，气门线黄色杂有细黑纵线，气门下线至腹部末端，淡黄绿色；第3、4腹节上具黑褐色斑，气门黑色，围气门片淡黄色，胸足褐色，腹足2对生于第6、10腹节，黄绿色，端部黑色。蛹长14mm左右，深褐色有光泽，尾端尖，臀棘2根。

生活习性: 长江流域年生4-5代，以蛹于土中越冬。各代成虫盛发期：6月上中旬，7月上中旬，8月上中旬，9月中下旬，有的年份11月上中旬可出现少量第5代成虫。第2-4代卵期5-8天，幼虫期18-20天，蛹期8-10天，完成l代需32-42天。成虫昼伏夜出，趋光性强，羽化后2-3天产卵，多产在地面、土缝及草秆上，大发生时枝干、叶上都可产，数十粒至百余粒成堆，每雌可产1000一2000粒，越冬代仅200余粒。初孵幼虫可吐丝随风飘移传播扩散。10-11月以末代幼虫入土化蛹越冬。此虫为间歇暴发性害虫，一般年份主要在棉花、豆类等农作物上发生。

防治方法: (1)用黑光灯或高压汞灯诱杀成虫。(2)做好测报，加强棉田幼虫防治，掌握在幼虫孵化盛末期至3龄盛期，百株幼虫达100头时，喷洒敌敌畏、马拉硫磷等有机磷常用浓度或50％辛氰乳油1500-2000倍液、20％甲氰菊酯乳油1500倍液、40％菊马乳油2000倍液等复配剂，还可用100亿活芽孢／克苏云金杆菌可湿性粉剂500-10oo倍液。
--------------------
棉花棉小造桥虫
所属分类: 虫害
防治农药: 甲氰菊酯 敌敌畏 马拉硫磷 苏云金杆菌 氰戊·马拉松 辛·氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 黄麻 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Anomisflava(Fabricius)鳞翅目，夜娥科。别名棉夜蛾、小造桥虫、步曲、小造桥夜蛾等。分布除西藏、新疆外，广布全国各植棉区。

寄主: 除为害棉花，还为害黄麻、苘麻、烟草、木模、冬葵等。

为害特点: 幼虫食害棉等叶片，食成缺刻或孔洞，常将叶片吃光，仅剩叶脉。棉铃受害青铃不能充分成熟，对棉花产量、品质影响很大。

形态特征: 成虫体长10-13mm，翅展26-32mm，头胸部桔黄色，腹部背面灰黄至黄褐色；前翅雌淡黄褐色，雄黄褐色。触角雄梢齿状，雌丝状。前翅外缘中部向外突出呈角状；翅内半部淡黄色密布红褐色小点，外半部暗黄色。亚基线、内线、中线、外线棕色，亚基线略呈半椭圆形，内线外斜并折角，中线曲折末端与内线接近，外线曲折后半部不甚明显，亚端线紫灰色锯齿状，环纹白色并环有褐边，肾纹褐色、上下各具1黑点。卵扁椭圆形，长0.60-0.65mm，高0.26一0.33mm，青绿至褐绿色，顶部隆起，底部较平，卵壳顶部花冠明显，外壳有纵横脊围成不规则形方块。幼虫体长33-37mm，宽约3-4mm，头淡黄色，体黄绿色。背线、亚背线、气门上线灰褐色，中间有不连续的白斑，以气门上线较明显。气门长卵圆形，气门筛黄色，围气门片褐色。第1对腹足退化，第2对较短小，第3、4对足趾钩18-22个，爬行时虫体中部拱起，似尺蠖。蛹红褐色，头中部有1乳头状突起，臀刺3对，两侧的臀刺末端呈钩状。

生活习性: 黄河流域年生3-4代，长江流域5-6代，南方以蛹越冬，北方尚未发现越冬虫态。第一代幼虫主要为害木模、苘麻等，第二、三代幼虫为害棉花最重。一代幼虫为害盛期在7月中下旬，二代在8月上中旬，三代在9月上中旬，有趋光性。卵散产于棉花等叶背，1雌蛾产卵多至800粒，一般80-400粒。初孵幼虫活跃，受惊滚动下落，l、2龄幼虫取食下部叶片，稍大转移至上部为害，4龄后进入暴食期。低龄幼虫受惊吐丝下垂，老龄幼虫在苞叶间吐丝卷包，在包内化蛹。天敌有绒茧蜂、悬姬蜂、赤眼蜂、草蛤、胡蜂、小花蝽、瓢虫等。

防治方法: (1)用黑光灯或高压汞灯诱杀成虫。(2)做好测报，加强棉田幼虫防治，掌握在幼虫孵化盛末期至3龄盛期，百株幼虫达100头时，喷洒敌敌畏、马拉硫磷等有机磷常用浓度或50％辛氰乳油1500-2000倍液、20％甲氰菊酯乳油1500倍液、40％菊马乳油2000倍液等复配剂，还可用100亿活芽孢／克苏云金杆菌可湿性粉剂500-10oo倍液。
--------------------
棉花棉叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 甲萘威 马拉硫磷 溴氰菊酯 吡虫啉 噻嗪酮 辛硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 番茄 
          嗜好作物 --- 烟草 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          油料作物 --- 向日葵 芝麻 
          水果类作物 --- 柑橘 葡萄 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: Empoascabiguttula(Shiraki)属同翅目，叶蝉科。别名棉叶跳虫、棉浮尘子、二点浮尘子、茄叶蝉。广布于全国各地。黄河流域、西南棉区虫量大，为害重。寄主棉花、茄子、马铃薯、豆类、白菜、烟草、番茄、甘薯、空心菜、南瓜、芥菜、萝卜、木棉、木芙蓉、锦葵、向日葵、芝麻、桑、葡萄、柑桔等3l科77种。

为害特点: 以成、若虫在叶背吸取棉花汁液，叶受害后，先是叶片的尖端及边缘变黄，并逐渐向叶片中部扩大。为害严重时，叶尖端及边缘由黄变红，后期还会由红变成焦黑色，最后叶片卷缩畸形，植株矮小，枯死。棉叶蝉除直接为害外，还传播病毒病。

形态特征: 成虫体长3mm左右。头、胸部黄绿色。头冠中长与复眼间宽接近相等；头冠淡黄绿色，在近前缘处有2个小黑点，黑点周围环绕白色纹。复眼黑褐色。前胸背板前缘区具3个白色斑点，后缘中央另有1个白点。小盾片黄色较深，盾片基部中央，二基侧角及侧缘各有1个白色斑点。前翅黄绿色透明，端部色略灰暗，在端部近爪片末端处有1个明显的小黑色斑点。体腹面包括各足皆为淡黄绿色，各胫节末端及跗节黄绿色，背面黄色较浓。雄虫腹面尾节的中央处，两旁各具一块狭长并密生细毛的下生殖板。本种体色变化很大，有些个体甚至微带黄褐至红褐色。卵长0.7mm，宽0.15mm，长肾形。初产时无色透明，后逐渐变为淡绿色。若虫一龄若虫体长0.8mm，口器长达腹部第七节，中、后胸两侧各有1个乳状突起的翅芽。二龄若虫体长1．3mm，口器长达腹部第五节末端，前翅芽伸至后胸末端，后翅芽长达腹部第二节前缘。三龄若虫体长1．6mm，口器长达腹部第一节，前翅芽伸至腹部第一节末端，后翅长达第二腹节末端。四龄若虫体长1．9mm，口器长达后胸末端，前翅芽伸达第二腹节末端，后翅芽长达第三腹节前端。五龄若虫体长2．2mm，口器长达中胸后部，前翅芽伸至第四腹节，后翅芽长达第四腹节末端。

生活习性: 南京年生8-9代，湖北12-14代，广东14代。世代重叠。以成虫和卵在茄子、马铃薯、蜀葵、木芙蓉、梧桐等的叶柄、嫩尖或叶脉周围及组织内越冬。在湖北、广东等地冬季仍见成虫在豆科作物上繁殖。5月中旬至11月是为害期，其中尤以10一11月上旬为害最重。成虫白天活动，在晴天高温时特别活跃，有趋光性，一受惊扰，迅速横行或逃走。一、二龄若虫，常群集于靠近叶柄的叶片基部，成虫和三龄以上若虫一般多在叶片背面取食，喜食幼嫩的叶片，夜间或阴天常爬到叶片的正面。在28-30℃下卵历期5-6天；若虫期5．6-6．1天；成虫期15-20天。6℃以下进入休眠状态。

防治方法: (1)选育抗虫品种。(2)适时早播，合理密植，增施磷钾肥和有机肥，促进棉花健壮生长。(3)注意调查棉叶蝉数量变化动态，当叶上已受害时，开始喷洒2％叶蝉散粉剂或5％甲奈威粉剂，每667m22k8。(4)也可选用25％伏杀磷、马拉硫磷、氟蚜蜗1000倍液或2．5％溴氰菊酪乳油2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％扑虱灵乳油或50％辛硫磷乳油1000倍液。
--------------------
棉花棉蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 灭蚜硫磷 吡虫啉 久效磷 甲胺磷 氧乐果 硫丹 灭多威 丙溴磷 辛硫·氟氯氰 丁硫克百威 硫丙磷 毒死蜱 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 茄子 辣椒 
          
学名: AphisgossypiiG10ver同翅目，蚜科。别名蜜虫、腻虫、油汗等。分布于西藏未见报道外，广布全国各地。以东半壁密度较大，是棉花苗期重要害虫。近年新疆所占比重也在升高。黄河流域、辽河流域、西北内陆棉区发生早，为害重。

寄主: 棉花、茄子、辣椒、瓜类、花椒等。

为害特点: 棉蚜以刺吸口器刺入棉叶背面或嫩头，吸食汁液。苗期受害，棉叶卷缩，开花结铃期推迟；成株期受害，上部叶片卷缩，中部叶片现出油光，下位叶片枯黄脱落，叶表有蚜虫排泄的蜜露，易诱发霉菌滋生。蕾铃受害，易落蕾，影响棉株发育。

形态特征: 干母体长1．6mm，茶褐色，触角5节，无翅。无翅胎生雌蚜体长1．5-1．9mm，体色有黄、青、深绿、暗绿等色，触角长约为体长之半，触角第3节无感觉圈，第5节有1个，第6节膨大部有3-4个。复眼暗红色。腹管较短，黑青色。尾片青色，两侧各具刚毛3根，体表被白蜡粉。有翅胎生雌蚜大小与无翅胎生雌蚜相近，体黄色、浅绿至深绿色。触角较体短，头胸部黑色，两对翅透明，中脉三岔。卵长0.5mm，椭圆形，初产时橙黄色，后变漆黑色，有光泽。无翅若蚜共4龄，夏季黄色至黄绿色，春秋季蓝灰色，复眼红色。有翅若蚜也是4龄。夏季黄色，秋季灰黄色，2龄后现翅芽。腹部1、6节的中侧和2、3、4节两侧各具1个白圆斑。

生活习性: 辽河流域棉区年生10-20代，黄河流域、长江及华南棉区20-30代。北方棉区以卵在越冬寄主上越冬。翌年春季越冬寄主发芽后，越冬卵孵化为干母，孤雌生殖2-3代后，产生有翅胎生雌蚜，4-5月迁入棉田，为害刚出土的棉苗。随之在棉田繁殖，5-6月进入为害高峰期，6月下旬后蚜量减少，但干旱年份为害期多延长。10月中下旬产生有翅的性母，迁回越冬寄主，产生无翅有性雌蚜和有翅雄蚜。雌雄蚜交配后，在越冬寄主枝条缝隙或芽腋处产卵越冬。黄河流域、长江流域棉区也以卵在花椒、木模、鼠李、石榴、蜀葵、夏枯草、车前草、菊花、苦菜、瓜类等越冬寄主上越冬。翌年3月孵化，在越冬寄主上繁殖3-4代，到4月下旬，棉苗出土后，产生有翅蚜迁入棉田繁殖为害，5月下旬一6月上旬进入苗蚜为害高峰期；7月中旬一8月上旬形成伏蚜猖撅为害期。秋季棉株衰老时，迁回越冬寄主上，产生唯一的一代雄蚜，与雌蚜交配后在芽腋处产卵越冬。棉蚜在棉田按季节可分为苗蚜和伏蚜。苗蚜发生在出苗到6月底，5月中旬一6月中下旬至现蕾以前，进入为害盛期。适应偏低的温度，气温高于27℃繁殖受抑制，虫口迅速降低。伏蚜发生在7月中下旬至8月，适应偏高的温度，27-28℃大量繁殖，当日均温高于30℃时，虫口数量才减退。大雨对棉蚜抑制作用明显。多雨的年份或多雨季节不利其发生，但时晴时雨的天气利于伏蚜迅速增殖。一般伏蚜4-5天就增殖l代，苗蚜需10多天繁殖1代，田间世代重叠。有翅蚜对黄色有趋性。冬季气温高，越冬卵量多孵化率高。棉蚜发生适温17．6-24℃，相对湿度低于70％。一熟棉田、播种早的棉蚜迁入早，为害重，棉花与麦、油菜、蚕豆等套种时，棉蚜发生迟且轻。天敌主要有寄生蜂、螨类、捕食性瓢虫、草蛉、蜘蛛、食虫熔类等。其中瓢虫、草玲控制作用较大。生产上施用杀虫剂不当，杀死天敌过多，会导致伏蚜猖獗为害。

防治方法: (1)农业防治冬春两季铲除田边、地头杂草，早春往越冬寄主上喷洒氧化乐果，消灭越冬寄主上的蚜虫。实行棉麦套种，棉田中播种或地边点种春玉米、高粱、油菜等，招引天敌控制棉田蚜虫。一年两熟棉区，采用麦棉、油菜棉、蚕豆棉等间作套种，结合间苗、定苗、整枝打权，把拔除的有虫苗、剪掉的虫枝带至田外，集中烧毁。(2)药剂拌种平作春棉区，先把棉籽在55-60℃温水中预浸30分钟，捞出后晾至种毛发白，用40％甲拌磷400ml稀释30倍，喷拌在50kg棉种上，闷12小时后播种，或用种子重量1．5％的70％灭蚜松粉剂拌种，也可用3％呋喃丹颗粒剂20kg拌100kg棉籽，再堆闷4-5小时后播种。还可在播种时把上述颗粒剂施于播种沟内，然后覆土。也可用10％吡虫啉有效成份50一60g拌棉种100kg，对棉蚜、棉卷叶螟防效较好，播种45-60天有蚜株率10一60％，百株蚜量的相对防效为72．6-85．7％和84．8-97．3％。生产上可减少防蚜次数。麦套棉播种晚，用吡虫啉拌种后基本能控制其为害。(3)药液滴心40％久效磷乳油或50％甲胺磷乳油、40％氧化乐果乳油150一200倍液，每667m2用对好的药液1-1．5kg，用喷雾器在棉苗顶心3-5cm高处滴心1秒钟，使药液似雪花盖顶状喷滴在棉苗顶心上即可。(4)药液涂茎用40％久效磷或50％甲胺磷乳油20ml，田菁胶粉1g或聚乙烯醇2g，对水100ml搅匀，于成株期把药液涂在棉茎的红绿交界处，不必重涂，不要环涂。(5)苗蚜3片真叶前，卷叶株率5-10％，4片真叶后卷叶株率10一20％，伏蚜卷叶株率5一10％或平均单株顶部、中部、下部3叶蚜量150一200头，及时喷洒35％赛丹乳油1500倍液或20％灭多威乳油、44％丙溴磷乳油1500倍液、40％灭抗铃乳油1200倍液、20％康福多浓可溶剂3000-4000倍液、43％新百灵乳油(辛·氟氯氰乳油)1500倍液(北京顺义农药厂)、90％快灵可溶性粉剂3500倍液、20％好年冬乳油防治伏蚜1000倍液，苗蚜2000倍液即可。必要时上述杀虫剂与增效剂混用，可提高防效，延缓抗药性。棉蚜对菊酯类杀虫剂的敏感性仍然很差，有的产生了明显抗药性，不宜用于防治棉蚜。44％丙溴磷乳油、40％甲丙硫磷乳油、40％毒死蜱乳油1500倍液防治棉蚜效果达70％以上，可见对棉蚜防效不甚理想，但对棉铃虫防效好，可用于防治314代棉铃虫为主，兼治棉花生长中期的伏蚜和叶螨。此外，用20％丁硫克百威乳油6000倍液防效高，持效期7天左右；氨基甲酸酯类的20％灭多威和有机氯类的35％赛丹(硫丹)乳油1500倍液是防治棉蚜高效药剂，l一7天防效90％以上。
--------------------
截形叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 炔螨特 灭螨猛 甲氰菊酯 联苯菊酯 噻螨酮 双甲脒 阿维菌素 吡虫啉 哒螨灵 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Tetranychustruncatus(Ehara)属真螨目，叶螨科。异名T.telarius别名棉红蜘蛛，棉叶螨。分布在全国各地。

寄主: 棉花、玉米、甘薯、木薯、豆类、瓜类、茄子等。

: 为害特点若螨和成螨群聚叶背吸取汁液，使叶片呈灰白色或枯黄色细斑，严重时叶片干枯脱落，影响生长，缩短结果期，造成减产。

形态特征: 成蜗雌体长0．5mm，体宽0．3mm；深红色，椭圆形，颚体及足白色，体侧具黑斑。雄体长0．35mm，体宽0．2mm；阳具柄部宽大，末端向背面弯曲形成一微小端锤，背缘平截状，末端l／3处具一凹陷，端锤内角钝圆，外角尖削。

生活习性: 年生10-20代。华北地区以雌螨在土缝中或枯枝落叶上越冬；华中以各虫态在多种杂草上或树皮缝中越冬；华南地区由于冬季气温高继续繁殖为害。翌年早春气温高于10℃，越冬成螨开始大量繁殖，有的于4月中下旬至5月上中旬迁入枣树上或菜田为害枣树、茄子、豆类、棉花、玉米等，先是点片发生，后向周围扩散。在植株上先为害下部叶片，后向上蔓延，繁殖数量多及大发生时，常在叶或茎、枝的端部群聚成团，滚落地面被风刮走扩散蔓延。为害枣树者多在6月中、下旬至7月上树，气温29-31℃，相对湿度35％-55％适其繁殖，一般6-8月为害重，相对湿度高于70％繁殖受抑。天敌主要有腾岛螨和巨须螨2种，应注意保护利用。

防治方法: 防治原则参见神泽氏叶螨。天气干旱时要注意灌溉并合理施肥(减少氮肥，增施磷钾肥)，减轻为害。大发生情况下，主要采取化学防治，可以采用25％抗螨23(N23)乳油500-600倍液或73％克螨特乳油1000-2000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂1000-l500倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、20％双甲眯乳油1000-1500倍液、1．8％爱福丁(BA一1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、15％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液。隔l0天左右1次，连续防治2-3次。
--------------------
棉花绿盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 乙酰甲胺磷 甲基对硫磷 久效磷 硫丹 吡虫啉 虫螨腈 灭多威 氟啶脲 硫双威 高效氟氯氰菊酯 辛硫·氟氯氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          原料作物 --- 桑 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 花椰菜 甘蓝 
          
学名: Lygocorislucorμm(Meyer一Dur．)异名lyguslucorμmMeyer一Dur该虫原用属名Lugus，经郑乐订先生订正为Lygocoris，属半翅目，盲蝽科。别名花叶虫、小臭虫等。几遍全国各棉区。是我国黄河流域、长江流域为害棉花的多种熔象的优势种。

寄主: 棉花、桑、麻类、豆类、玉米、马铃薯、瓜类、苜蓿、药用植物、花卉、蒿类、十字花科蔬菜等。

为害特点: 成、若虫刺吸棉株顶芽、嫩叶、花蕾及幼铃上汁液，幼芽受害形成仅剩两片肥厚子叶的"公"棉花。叶片受害形成具大量破孔、皱缩不平的"破叶疯"。腋芽、生长点受害造成腋芽丛生，破叶累累似扫帚苗。幼蕾受害变成黄褐色干枯或脱落。棉铃受害黑点满布，僵化落铃。

形态特征: 成虫体长5mm，宽2．2mm，绿色，密被短毛。头部三角形，黄绿色，复眼黑色突出，无单眼，触角4节丝状，较短，约为体长2／3，第2节长等于3、4节之和，向端部颜色渐深，1节黄绿色，4节黑褐色。前胸背板深绿色，布许多小黑点，前缘宽。小盾片三角形微突，黄绿色，中央具1浅纵纹。前翅膜片半透明暗灰色，余绿色。足黄绿色，肠节末端、财节色较深，后足腿节末端具褐色环斑，雌虫后足腿节较雄虫短，不超腹部末端，跗节3节，末端黑色。卵长lmm，黄绿色，长口袋形，卵盖奶黄色，中央凹陷，两端突起，边缘无附属物。若虫5龄，与成虫相似。初孵时绿色，复眼桃红色。2龄黄褐色，3龄出现翅芽，4龄超过第l腹节，2、3、4龄触角端和足端黑褐色，5龄后全体鲜绿色，密被黑细毛；触角淡黄色，端部色渐深。眼灰色。

生活习性: 北方年生3-5代，运城4代，陕西泾阳、河南安阳5代，江西6-7代，以卵在棉花枯枝铃壳内或苜蓿、蓖麻茎秆、茬内、果树皮或断枝内及土中越冬。翌春3-4月旬均温高于l0℃或连续5日均温达11℃，相对湿度高于70％，卵开始孵化。第1、2代多生活在紫云荚、苜蓿等绿肥田中。成虫寿命长，产卵期30-40天，发生期不整齐。成虫飞行力强，喜食花蜜，羽化后6、7天开始产卵。非越冬代卵多散产在嫩叶、茎、叶柄、叶脉、嫩蕾等组织内，外露黄色卵盖，卵期7-9天。6月中旬棉花现蕾后迁入棉田，7月达高峰，8月下旬棉田花蕾渐少，便迁至其他寄主上为害蔬菜或果树。果树上以春、秋两季受害重。主要天敌有寄生蜂、草蛉、捕食性蜘蛛等。

防治方法: (1)早春越冬卵孵化前，清除棉田及附近杂草，当卵已孵化则应在越冬虫源寄主上喷洒50％甲胺磷乳油或50％甲基对硫磷1500倍液，可减少越冬虫源。(2)从棉花苗期至蕾铃期当百株有成、若虫1-2头或新被害株达3％时，马上用40％久效磷乳油或50％甲胺磷药液滴心，可有效防治多种盲熔、蚜虫及叶螨，且不伤害天敌昆虫。方法参见棉蚜。(3)成株期喷洒35％赛丹乳油或10％吡虫啉可湿性粉剂或10％除尽乳油或20％灭多威乳油2000倍液、5％抑太保乳油、25％广克威乳油2000倍液、50％甲基对硫磷1500倍液、25％硫双威乳油1500倍液、5．7％百树菊酯乳油2000倍液、43％新百灵乳油(辛·氟氯氰乳油)1500倍液(北京市顺义县农药厂)。
--------------------
棉花棉小卵象
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟丹 甲基对硫磷 乙酰甲胺磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 油菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 苎麻 
          
学名: CalomycterusobconicusChao.鞘翅目，象甲科。别名桑小灰象虫。分布江苏、浙江、四川、陕西、河北、广东、福建等省。

寄主: 棉花、油菜、大豆、番茄、桑、苎麻等。

为害特点: 以为害棉苗为主，严重时把叶柄咬断，蚕食叶片。

形态特征: 雄成虫体长3．3-3．6mm，宽1．6-1．8mm；雌虫体长3．5-3．9mm，体暗灰色，头部梯形，喙粗短，末端褐色，复眼黑色，椭圆形。触角11节膝状，柄节为全长1／2，鞭节3节。前胸背板具很多小粒状突起，密生暗灰色鳞毛。1对鞘翅，翅面上生纵行刻点纹10条，且密生圆形的灰白色鳞片，纹间稍隆起。卵长0.8mm，初乳白色，后变黑褐色。末龄幼虫体长3mm，初孵化时乳白色，后渐变黄色，体12节，纺锤形，常弯曲。蛹长2．5-2．9mm，初乳白色，后变黄褐色。(图左)

生活习性: 浙江一带年生1代，以幼虫在土下越冬，翌年5月中旬化蛹，5月下旬第一代成虫出现，成虫取食地面上的杂草，棉花出苗后，开始为害棉苗或上树为害桑，7月上旬交配产卵，7月中旬卵孵化，成虫有假死性。

防治方法: (1)发生数量大的地区或田块，成虫出土期在田间挖10cm深的坑，坑中撒上毒土，上面覆盖青草，翌晨再集中杀灭。(2)利用棉尖象假死性可人工捕打集中处理。(3)当田间百株虫量达30一50头或棉花现蕾期百株有虫100头、花铃期百株有虫200头时，应马上喷洒50％辛硫磷乳油或95％巴丹乳油1500倍液、50％甲基1605乳油1000倍液、40％乙酰甲胺磷按1：150比例配成毒土，也可用1％甲基1605粉剂1：30比例配成毒土，每667m断撒毒土30kg。
--------------------
芝麻短额负蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊菊酯 敌·马 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 
          油料作物 --- 芝麻 
          禾谷类作物 --- 水稻 小麦 玉米 
          嗜好作物 --- 烟草 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          蔬菜类作物 --- 白菜 甘蓝 萝卜 茄子 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 
          
学名: AtractomorphasinensisI.Boliva直翅目，蝗科。别名中华负蝗、尖头蚱蜢、括搭板。分布甘肃、青海、安徽、河北、山西、内蒙古、陕西、山东、江苏、浙江、湖南、湖北、福建、广东、广西、四川、贵州。

寄主: 除为害芝麻、麻类、水稻、小麦、玉米、烟草、棉花外，还为害甘薯、甘蔗、白菜、甘蓝、萝卜、豆类、茄子、马铃薯等各种蔬菜及药用植物和花卉。

为害特点: 成虫及若虫食叶，影响作物生长发育，降低农作物商品价值。

形态特征: 成虫体长20一30mm，头至翅端长30一48mm。绿色或褐色(冬型)。头尖削，绿色型自复眼起向斜下有一条粉红纹，与前、中胸背板两侧下缘的粉红纹衔接。体表有浅黄色瘤状突起；后翅基部红色，端部淡绿色；前翅长度超过后足腿节端部约1／3。卵长2．9-3．8mm，长椭圆形，中间稍凹陷，一端较粗钝，黄褐至深黄色，卵壳表面呈鱼鳞状花纹。卵粒在卵块内倾斜排列成3-5行，并有胶丝裹成卵囊。若虫共5龄：1龄若虫体长3-5mm，草绿稍带黄色，前、中足褐色，有棕色环若干，全身布满颗粒状突起；2龄若虫体色逐渐变绿，前、后翅芽可辨；3龄若虫前胸背板稍凹以至平直，翅芽肉眼可见，前、后翅芽未合拢盖住后胸一半至全部；4龄若虫前胸背板后缘中央稍向后突出，后翅翅芽在外侧盖住前翅芽，开始合拢于背上；5龄若虫前胸背面向后方突出较大，形似成虫，翅芽增大到盖住腹部第三节或稍超过。

生活习性: 我国东部地区发生居多。在华北一年1代，江西年生2代，以卵在沟边土中越冬。5月下旬至6月中旬为孵化盛期，7-8月羽化为成虫。喜栖于地被多、湿度大、双子叶植物茂密的环境，在灌渠两侧发生多。

防治方法: (1)农业防治短额负蝗发生严重地区，在秋、春季铲除田埂、地边5cm以上的土及杂草，把卵块暴露在地面晒干或冻死，也可重新加厚地埂，增加盖土厚度，使孵化后的蝗蝻不能出土。(2)在测报基础上，抓住初孵蝗蝻在田埂、渠堰集中为害双子叶杂草且扩散能力极弱的特点，每667m2喷撒敌马粉剂1．5-2kg，也可用20％速灭杀丁乳油15ml，对水400kg喷雾。(3)保护利用麻雀、青蛙、大寄生蝇等天敌进行生物防治。
--------------------
棉花棉蝗
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊菊酯 敌·马 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          水果类作物 --- 椰子 
          禾谷类作物 --- 水稻 玉米 高粱 
          豆类作物 --- 大豆 绿豆 豇豆 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 甘薯 
          纤维作物 --- 苎麻 
          
学名: Chondracrisrosearosea(DeGeer)直翅目，蝗总科。分布北起辽宁、内蒙古、山西、陕西，南至台湾、海南、广东、广西、云南，东起滨海，西达四川、云南、西藏。

寄主: 棉、竹、甘蔗、樟树、椰子、木麻黄等。此外还为害水稻、玉米、高粱、大豆、粟、绿豆、豇豆、红薯、马铃薯、苎麻、蔬菜等。

为害特点: 食叶成缺刻或孔洞。

形态特征: 雄体长45-5lmm，雌60-80mm，雄前翅长12一13mm，雌16-2lmm，体黄绿色，后翅基处玫瑰色。头顶中部、前胸背板沿中隆线及前翅臀脉域生黄色纵条纹。后足股节内侧黄色，胫节、跗节红色。头大，较前胸背板长度略短。触角丝状，向后到达后足股节基部，中段一节长为宽的3．3-4倍。前胸背板有粗瘤突，中隆线呈弧形拱起，有3条明显横沟切断中隆线。前胸背板前缘呈角状凸出，后缘直角形凸出。中后胸侧板生粗瘤突。前胸腹板突为长圆锥形，向后极弯曲，顶端几达中胸腹板。前翅发达，长达后足胫节中部，后翅与前翅近等长。后足肠节上侧的上隆线有细齿，但无外端刺。雄腹部末节背板中央纵裂，肛上板三角形，基半中央有纵沟。雌肛上板亦为三角形，中央有横沟。下生殖板后缘中央三角形突出，产卵瓣短粗。

生活习性: 河南年生l代，以卵在土中越冬。翌年越冬卵于5月下旬孵化，6月上旬进入盛期，7月中旬为成虫羽化盛期，9月后成虫开始产卵越冬。

防治方法: 参见芝麻害虫一短额负蝗。
--------------------
土耳其斯坦叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 哒螨灵 联苯菊酯 甲氰菊酯 吡虫啉 双甲脒 噻螨酮 炔螨特 灭螨猛 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          香料作物 --- 啤酒花 
          水果类作物 --- 葡萄 梨 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 茄子 萝卜 白菜 
          水果类作物 --- 苹果 
          
学名: TetranychusturkestaniUgarovetNiko1ski属蜱螨目，蛛形纲，叶螨科。分布在新疆、中东、苏联、美国。

寄主: 棉花、高粱、草莓、豆类、玉米、马铃薯、荠菜、茄子、蕹菜、旋花、萝卜、白菜、黄瓜、苹果、葡萄、梨、啤酒花等。

为害特点: 成、若螨在叶背刺吸汁液，初现灰白色小点，后叶面变灰白色或桔黄色至红色细斑，影响光合作用。

形态特征: 雌螨体长0.54mm，宽0.26mm，体卵形或椭圆形，黄绿色。须肢端感器柱形，端感器较背感器长。气门沟末端呈"U"形弯曲。后半体背表皮纹菱形。各足爪间呈3对针状毛。雄螨小，体长0.33mm，阳具柄部向背面形成1个大型端锤。其近侧突起钝圆，远侧突起尖利。端锤背缘在距后端1／3处具1明显角度。卵圆球状，黄绿色。

生活习性: 北方年生12-15代，以成螨于l0月中下旬开始群集在向阳处的枯叶、杂草根际及土块、树皮缝隙处潜伏越冬；以两性生殖为主，也可营孤雌生殖，把卵产在田边杂草上，起初点片发生，后向四周蔓延扩散，高温干燥易猖撅。

防治方法: 参见截形叶满。
--------------------
卷茎蓼
所属分类: 草害
防治农药: 溴苯腈 氯氟吡氧乙酸 2,4-滴丁酯 莠去津 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          
学名: Fallopiaconvolvulus(L.)A.Love属蓼科一年生草本植物。

形态特征与分布: 茎缠绕，有不明显的肋条，粗糙或略有毛，稀平滑，常多分枝。托叶鞘短，茎中下部的上缘斜截形，膜质，褐色，无毛；叶柄长3厘米；叶心形或长卵状心形，大小变化大，长1.5-6厘米，宽1-5厘米，基部心形或乾形，具三角形的叶耳，先端渐尖，无毛或沿脉及叶缘稍有小刺。花序为腋生花簇，向上成为间断顶生的花穗，苞片叶状，绿色，通常具2-4花，花梗在果期比花被短，花被淡绿色，边缘白色，5裂，长约2毫米，果期稍增大，外花被裂片3，具龙骨状突起的肋或狭翅，常有乳头状突起；雄蕊8，比花被短，花柱短，柱头头状。坚果有3棱，长约3毫米，包于花被内或稍突出，表面具小点，无光泽。染色体2n=20。生于湿草地、沟边、耕地等处。分布于我国吉林、黑龙江、内蒙古（东部）、西藏等省区，俄罗斯及其他一些欧洲国家、朝鲜、日本、北美洲等也有分布。轻度危害麦田

防治方法: 每亩使用22.5%伴地农EC(乳油，下同)150mL(毫升，下同）、20%使它隆EC60mL、75%阔叶散WP(可湿性粉剂)15g(克)单用，或20%使它隆EC30mL、48%百草敌AS(水剂)分别与72%2,4-D丁酯EC25mL混用，在小麦3-4叶期，卷茎蓼2-3叶期（4月底至5月上旬）作茎叶处理，防除效果都很理想，除草率95.7%-100%。
--------------------
棉花同型巴蜗牛
所属分类: 虫害
防治农药: 四聚乙醛 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          水果类作物 --- 草莓 柑橘 
          
学名: Bradybaenasimilaris(Ferussac)腹足纲，柄眼目，巴蜗牛科。别名水牛。

寄主: 棉、麦、草莓、柑桔等。

为害特点: 用齿舌甜食嫩叶、嫩茎及果实。

形态特征: 成虫体形与颜色多变，扁球形，壳高12mm，宽15mm，具5-6个螺层，顶部螺层增长稍慢，略膨胀，螺旋部低矮，体部螺层生长迅速，膨大快。贝壳壳质厚而坚实，壳顶较钝，缝合线深，壳面红褐色至黄褐色，具细致而稠密生长线。体螺层周缘及缝合线处常具暗褐色带1条，但有些个别见不到。壳口马蹄状，口缘锋利、轴缘向外倾遮住部分脐孔。脐孔小且深，洞穴状。卵圆球状，直径约2mm，初乳白后变浅黄色，近孵化时呈土黄色，具光泽。生活习性年生1代，以成贝在冬作物土中或作物秸秆堆下或以幼贝在冬作物根部土中越冬。翌年4-5月间产卵，卵多产在根际湿润疏松的土中或缝隙中、枯叶、石块下，每个成贝可产卵30一235粒，孵化后生活在潮湿草丛中、田梗上、灌木丛、乱石堆下、植物根际土块及土缝中，也可生活在温室、塑料棚、菜窖及阴暗潮湿的条件下，适应性强。

防治方法: 于3-4月份施用6％密达颗粒剂每667m<sup>2</sup>667g，对棉田蜗牛具很强吸引力。也可用8％灭蜗灵颗粒剂或10％多聚乙醛颗粒剂，每m<sup>2</sup>1．5g。
--------------------
棉花棉田柳毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 樱桃 梨 杏 桃 
          
学名: Stilpnotiasalicis(Linnaeus)异名LeucomacandidaStaudinger鳞翅目毒蛾科。别名雪毒蛾。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至浙江、江西、湖南、贵州、云南，淮河以北密度较大。

寄主: 棉花、茶树、杨、柳、栎树、栗、樱桃、梨、梅、杏、桃等。

为害特点: 大发生时为害棉花、茶树叶片。低龄幼虫只啃食叶肉，留下表皮，长大后咬食叶片成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫体长约20mm，翅展40-50mm，全体白色，具丝绢光泽，足的胫节和附节生有黑白相间的环纹。卵馒头形，灰白色，成块状堆积，外面覆有泡沫状白色胶质物。末龄幼虫体长约50mm，背部灰黑色混有黄色；背线褐色，两侧黑褐色，身体各节具瘤状突起，其上簇生黄白色长毛。蛹长20mm，黑褐色，上生有浅黄色细毛。

生活习性: 东北年生1代，华北2代，以2龄幼虫在树皮缝作薄茧越冬。翌年4月中旬，杨、柳展叶期开始活动，5月中旬幼虫体长10mm左右，白天爬到树洞里或建筑物的缝隙及树下各种物体下面躲藏，夜间上树为害。6月中旬幼虫老熟后化蛹，6月底成虫羽化，有的把卵产在枝干上，进入棉田的柳毒蛾7月初第一代幼虫开始孵化为害，9月底二代幼虫作茧越冬。一、二代卵期10天左右，一代幼虫期35天、二代240天，越冬代蛹期8天，一代为10天。

防治方法: (1)结合防治其它害虫进行防治。(2)必要时喷洒5％来福灵乳油或20％杀灭菊酯乳油3000倍液。
--------------------
棉花粉绞夜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 甲氰菊酯 敌敌畏 马拉硫磷 苏云金杆菌 氰戊·马拉松 辛·氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 甘蓝 莴苣 
          
学名: Plusiani(Hubner)异名TrichoplusisniHubner鳞翅目夜蛾科。别名粉斑夜蛾。分布北起辽宁、内蒙古、新疆，南至台湾、海南、广东、广西、云南、西藏。

寄主: 棉花、茄子、麻、甘蓝、莴苣等。

为害特点: 华南棉区于3-7月、华北棉区于7-8月幼虫食叶成缺刻或孔洞，受害严重的影响青铃发育，影响棉花产量和质量。

形态特征: 成虫体长14-16mm，翅展28-33mm，头、胸部暗褐色，稍带灰白色。颈板中央具一黑横线，腹部浅灰褐色。前翅灰色带褐，有黑色细点，基线白色衬黑，在亚中褶处向外伸出一黑斑；内线褐色双线波浪形外弯，线间白色；环纹斜，灰白色，中间褐色，中室后方具马蹄形粉斑，与扁圆形粉斑相邻，很象Y形；外线双线细波浪形，线间白色，亚端线黑褐色，呈不规则锯齿状。后翅灰褐色，别于银纹夜娥和Y纹夜峨。卵淡绿白色，与棉铃虫卵近似，别于小造桥虫卵。末龄幼虫体黄绿色，背线暗色双线，亚背线很细，侧线白色。气门红黄色，该虫头胸较窄，腹部逐渐加宽，变粗明显。第l、2对腹足退化。爬行时似尺蠖状拱起。蛹浅绿色至浅褐色，外具一层薄丝茧。

生活习性: 该虫是分布很广的杂食性害虫。以蛹在寄主上越冬，卵散产在叶子正面，每雌平均产卵300一350粒，成虫夜出活动，有趋光性。华南棉区幼虫于3-7月为害，华北棉区7-8月为害，为害期、为害情况与小造桥虫相似。

防治方法: 参见棉小造桥虫。
--------------------
棉花棉大卷叶螟
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 苋菜 
          
学名: SyleptaderogataFabricius属鳞翅目，螟蛾科。别名棉卷叶螟、棉大卷叶虫、包叶虫、棉野螟蛾、棉卷叶野螟。分布除宁夏、青海、新疆未见报道外，其余省区均有。

寄主: 除为害棉花外，还为害苋菜、蜀葵、黄蜀葵、苘麻、芙蓉、木棉等。

为害特点: 幼虫卷叶成圆筒状，藏身其中食叶成缺刻或孔洞。严重的吃光全部棉叶，继续为害棉铃内苞叶或嫩蕾，影响棉株生长发育。

形态特征: 成虫体长10一14mm，翅展22-30mm，淡黄色，头、胸部背面有12个棕黑色小点排列成4行；腹部各节前缘有黄褐色带。触角丝状。前、后翅外横线、内横线褐色，呈波纹状，前翅中室前缘具"OR"形褐斑，在"R"斑下具一黑线，缘毛淡黄；后翅中室端有细长褐色环，外横线曲折，外缘线和亚外缘线波纹状，缘毛淡黄色。卵扁椭圆形，长0.12mm，宽0.09mm，初产乳白色，后变浅绿色。末龄幼虫体青绿色，有闪光，长约25mm，化蛹前变成桃红色，全身具稀疏长毛，胸足、臀足黑色，腹足半透明。蛹长13-14mm，红褐色，细长。

生活习性: 辽宁年生3代，黄河流域4代，长江流域4-5代，华南5-6代，以末龄幼虫在落叶、树皮缝、树桩孔洞、田间杂草根际处越冬。生长茂密的地块，多雨年份发生多。成·虫有趋光性。幼虫天敌有卷叶虫绒茧蜂、小造桥虫绒茧蜂、日本黄茧蜂、广大腿小蜂等。

防治方法: (1)幼虫卷叶结包时捏包灭虫。(2)用10％吡虫啉有效成分50一60g拌棉种100kg，播后2个月内对棉卷叶螟防效优异，而且兼治棉蚜。(3)产卵盛期至卵孵化盛期喷洒25％爱卡士乳油(喹硫磷)或50％辛琉磷乳油、亚胺硫磷、磷胺、甲奈威等常用浓度均有效。
--------------------
玉米丝黑穗病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 福美·拌种灵 多菌灵 烯唑醇 萎锈灵 敌磺钠 福美双 四氟醚唑 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
病状: 又称乌米、哑玉米，是我国春玉米区重要病害。在华北、东北、华中、西南、华南和西北地区普遍发生。主要侵害玉米雌穗和雄穗。一般在出穗后显症，但有些自交系在苗期显症，在4-5叶上生1-4条黄白条纹；另一种植株茎秆下粗上细，叶色暗绿，叶片变硬、上挺如笋状；还有一些二者兼有或6-7片叶显症。雄穗染病有的整个花序被破坏变黑；有的花器变形增生，颖片增多、延长；有的部分花序被害，雄花变成黑粉。雌穗染病较健穗短，下部膨大顶部较尖，整个果穗变成一团黑褐色粉末和很多散乱的黑色丝状物；有的增生，变成绿色枝状物；有的苞叶变狭小，簇生畸形，黑粉极少。偶而侵染叶片，形成长梭状斑，裂开散出黑粉或沿裂口长出丝状物。病株多矮化，分蘖增多。

病原: Sphacelothecareiliana(Kuhn)C1int．称黍轴黑粉菌，属担子菌亚门真菌。厚垣孢子近圆球形或卵形，黑褐至赤褐色，直径9-14um，表面有细刺，萌发时产生先菌丝和担孢子。玉米丝黑穗病与高粱丝黑穗病病菌是同一个种的两个不同生理型。玉米上的菌系不能侵染高粱，高粱丝黑穗病菌虽能侵染玉米，但侵染力极低。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤、粪肥或种子上越冬，成为翌年初侵染源。种子带菌是远距离传播的主要途径。厚垣孢子在土壤中存活2-3年。幼苗期侵入是系统侵染病害。玉米播后发芽时，越冬的厚垣孢子也开始发芽，从玉米的白尖期至4叶期都可侵入，并到达生长点，随玉米植株生长发育，进入花芽和穗部，形成大量黑粉，成为丝黑穗，产生大量冬孢子越冬。玉米连作时间长及早播玉米发病较重；高寒冷凉地块易发病。沙壤地发病轻。旱地墒情好的发病轻；墒情差的发病重。侵染温限15-35℃，适宜侵染温度20-30℃，25℃最适。土壤含水量低于12%或高于29%不利其发病。

防治方法: (1)选用抗病杂交种如丹玉2号、丹玉6号、丹玉13号、中单2号、吉单101、吉单131、四单12号、辽单2号、锦单6号、本育9号、掖单11号、掖单13号、酒单4号、陕单9号、京早10号、中玉5号、津夏7号、冀单29、冀单30、长早7号、本玉12号、辽单22号、龙源l01、海玉8号、海玉9号、西农11号、张单251、农大3315等。(2)实行3年以上轮作调整播期，提高播种质量，适当迟播，采用地膜覆盖新技术。及时拔除新病田病株，减少土壤带菌。(3)药剂防治用根保种衣剂包衣。玉米播前按药种1：40进行种子包衣或用10％烯唆醇乳油20g湿拌玉米种100kg，堆闷24小时，防治玉米丝黑穗病，防效优于三唑酮。也可用种子重量0．3％-0．4％的三陛酮乳油拌种或40％拌种双或50％多菌灵可湿性粉剂按种子重量0．7％拌种或12．5％速保利可湿性粉剂用种子重量的0．2％拌种，采用此法需先喷清水把种子湿润，然后与药粉拌匀后晾干即可播种。此外，还可用0．7％的50％萎锈灵可湿性粉剂或50％敌克松可湿性粉剂、0．2％的50％福美双可湿性粉剂拌种。
--------------------
棉花小绿叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 异丙威 速灭威 害扑威 马拉硫磷 溴氰菊酯 氯氟氰菊酯 抗蚜威 吡虫啉 噻嗪酮 杀扑磷 高效氟氯氰菊酯 硫丹 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 萝卜 白菜 花椰菜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          水果类作物 --- 桃 李 杏 樱桃 葡萄 
          
学名: Empoascaflavescens(Fab．)属同翅目，叶蝉科。别名桃叶蝉、桃小浮尘子、桃小叶蝉、桃小绿叶蝉等。分布在全国各地。

寄主: 棉花、茄子、菜豆、十字花科蔬菜、马铃薯、甜菜、水稻、桃、杏、李、樱桃、梅、葡萄等。

为害特点: 成、若虫吸汁液，被害叶初现黄白色斑点渐扩成片，严重时全叶苍白早落。

形态特征: 成虫体长3．3-3．7mm，淡黄绿至绿色，复服灰褐至深褐色，无单眼，触角刚毛状，末端黑色。前胸背板、小盾片浅鲜绿色，常具白色斑点。前翅半透明，略呈革质，淡黄白色，周缘具淡绿色细边。后翅透明膜质，各足胫节端部以下淡青绿色，爪褐色；跗节3节；后足跳跃式。腹部背板色较腹板深，末端淡青绿色。头背面略短，向前突，喙微褐，基部绿色。卵长椭圆形，略弯曲，长径0.6mm，短径0.15mm，乳白色。若虫体长2．5-3．5mm，与成虫相似。

生活习性: 年生4-6代，以成虫在落叶、杂草或低矮绿色植物中越冬。翌春桃、李、杏发芽后出蛰，飞到树上刺吸汁液，经取食后交尾产卵，卵多产在新梢或叶片主脉里。卵期5-20天；若虫期10一20天，非越冬成虫寿命30天；完成1个世代40一50天。因发生期不整齐致世代重叠。6月虫口数量增加，8-9月最多且为害重。秋后以末代成虫越冬。成、若虫喜白天活动，在叶背刺吸汁液或栖息。成虫善跳，可借风力扩散，旬均温15-25℃适其生长发育，28℃以上及连阴雨天气虫口密度下降。

防治方法: (1)成虫出蛰前清除落叶及杂草，减少越冬虫源。(2)掌握在越冬代成虫迁入后，各代若虫孵化盛期及时喷洒20％叶蝉散(灭扑威)乳油800倍液或25％速灭威可湿性粉剂600-800倍液、20％害扑威乳油400倍液、50％马拉硫磷乳油1500-2000倍液、20％菊·马乳油2000倍液、2．5％敌杀死或功夫乳油、50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000-4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％扑虱灵乳油1000倍液、40％杀扑磷乳油1500倍液、2．5％保得乳油2000倍液、35％赛丹乳油2000一3000倍液，均能收到较好效果。
--------------------
棉花棉黑蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 毒死蜱 久效磷 氧乐果 灭蚜硫磷 丙溴磷 硫丙磷 甲胺磷 吡虫啉 丁硫克百威 灭多威 辛硫·氟氯氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: AphisatrataZhang同翅目，蚜科。别名紫团蚜。分布新疆、宁夏、甘肃。

寄主: 棉花、苦豆、苜蓿等。

为害特点: 在棉苗上群集于嫩头、子叶、真叶反面，吸食汁液，幼叶弯曲皱缩，生长点枯萎脱落，各节腋芽丛生，形成粗短、多权畸形丛生的棉株，生长停滞15天以上。

学名: AphisatrataZhang同翅目，蚜科。别名紫团蚜。分布新疆、宁夏、甘肃。

寄主: 棉花、苦豆、苜蓿等。

为害特点: 在棉苗上群集于嫩头、子叶、真叶反面，吸食汁液，幼叶弯曲皱缩，生长点枯萎脱落，各节腋芽丛生，形成粗短、多权畸形丛生的棉株，生长停滞15天以上。

生活习性: 年生代数不详，以受精卵在土表4-5cm的苦豆或苜蓿嫩茎及根茎部越冬。翌春气温升到10℃以上时，越冬卵孵化为干母，全部进行孤雌生殖，继续在土表根茎上生活，成长后可营孤雌卵胎生，后代仍然是孤雌蚜，经繁殖2-3代后，在4月下旬至5月上旬产生有翅迁移蚜，迁到刚出土的棉苗上为害，孤雌卵胎生数代，产生有翅侨蚜，飞至其他棉株上，5月下旬-6月上旬进入为害盛期。进入高温季节数量下降，部分在苜蓿上越夏，晚秋在苜蓿上产生雌蚜和雄蚜，交配后产卵越冬。气温16-23℃适其发生，低于16℃对有翅蚜起飞不利，高于25℃繁殖受抑。天敌有蚜绒螨、蚜茧蜂、瓢虫、草蛉、食蚜蝇、蜘蛛等。

防治方法: (1)棉田点片发生时进行挑治。(2)用有机磷或克百威等内吸杀蚜颗粒剂施入土中。(3)其他方法参见棉蚜。
--------------------
棉花棉田花蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 林丹 辛硫磷 氟虫腈 伏杀硫磷 氯氰·毒死蜱   虫螨腈 硫丹 高效氟氯氰菊酯 吡虫啉 氯氰菊酯·丙溴磷 
应用作物: 糖料作物 --- 甘蔗 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Frankliniellaintonsa(Trybom)缨翅目，蓟马科。别名台湾蓟马。异名FrankliniellaformosaeMoulton。分布在全国各地。

寄主: 棉花、甘蔗、稻、豆类及多种蔬菜。

为害特点: 棉苗真叶生出前，顶尖受害变为黑色后枯萎脱落，子叶变得肥大成为无头棉，不久即死亡。真叶出现后顶尖受害，形成枝叶丛生的多头棉，花蕾大大减少。子叶受害时现银白色斑块，严重的枯焦萎缩。为害真叶后出现黄色斑块，严重的枯焦破裂。

形态特征: 成虫体长约1．3mm，褐色带紫，头胸部黄褐色；触角较粗壮，第三节长为宽的2．5倍并在前半部有一横脊；头短于前胸，后部背面皱纹粗，颊两侧收缩明显；头顶前缘在两复眼间较平，仅中央稍突；前翅较宽短，前脉鬃20-21根，后脉鬃14-16根；第8腹节背面后缘梳完整，齿上有细毛；头、前胸、翅脉及腹端鬃较粗壮且黑。二龄若虫体长约1mm，基色黄；复眼红；触角7节，第3、4节最长，第3节有覆瓦状环纹，第4节有环状排列的微鬃；胸、腹部背面体鬃尖端微圆钝；第9腹节后缘有一圈清楚的微齿。

生活习性: 在我国南方年发生11-14代，以成虫越冬。成虫有趋花性，卵大部分产于花内植物组织中，如花瓣、花丝、花膜、花柄，一般产在花瓣上。每雌产卵约180粒。产卵历期长达20-50天。早春主要在蚕豆花中为害繁殖，棉苗出土后迁入棉田为害。5-6月是为害盛期。

防治方法: (1)早春在寄主上防治棉苗出土前在蚕豆、葱、蒜田喷洒杀虫剂，进行一次预防性防治，可压低虫口，减少向棉田迁移。(2)农业防治冬春及时铲除田边地头杂草，结合间苗、定苗排除无头棉和多头棉。(3)药剂拌种l00kg棉种用20％林丹粉剂或75％甲拌磷乳油1kg，对水25-50kg拌种，可有效防治苗期蓟马，且兼治地下害虫。(4)定苗后百株有虫15-30头或三片真叶前百株有虫10头、四片真叶后百株有虫20-30头，喷洒50％辛硫磷乳油或5％锐劲特悬浮剂、35％伏杀磷乳油1500倍液、44％速凯乳油1000倍液、10％除尽乳油2000倍液1．8％爱比菌素4000倍液、35％赛丹乳油2000倍液。此外可选用2．5％保得乳油2000-2500倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、l0％大功臣可湿性粉剂每667m<sup>2</sup>有效成份2g、44％多虫清乳油30ml对水60k8喷雾。
--------------------
棉花三点盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 虫螨腈 高效氟氯氰菊酯 久效磷 甲基对硫磷 乙酰甲胺磷 硫丹 吡虫啉 氟啶脲 硫双威 灭多威 辛硫·氟氯氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 芝麻 
          豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 小麦 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
学名: AdelphocorisfasciaticollisReuter异名义A．taeniophorusReuter半翅目，盲蝽科。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南稍过长江，江苏、安徽、江西、湖北、四川也有发生。北方棉区受害重。

寄主: 棉花、芝麻、大豆、玉米、高粱、小麦、番茄、苜蓿、马铃薯等。

为害特点: 参见中黑盲蝽。

形态特征: 成虫体长7mm左右，黄褐色。触角与身体等长，前胸背板紫色，后缘具一黑横纹，前缘具黑斑2个，小盾片及两个楔片具3个明显的黄绿三角形斑。卵长1．2mm，茄形，浅黄色。若虫黄绿色，密被黑色细毛，触角第2-4节基部淡青色，有赭红色斑点。翅芽末端黑色达腹部第4节。

生活习性: 年生3代。以卵在洋槐、加拿大杨树、柳、榆及杏树树皮内越冬，卵多产在疤痕处或断枝的疏软部位。卵的发育起点温度为8℃，有效积温188日度。幼虫发育起点7℃，有效积温273日度。越冬卵在5月上旬开始孵化，若虫共5龄，历时26天。5月下旬至6月上旬羽化，成虫寿命15天左右。第二代卵期10天左右，若虫期16天，7月中旬羽化，成虫寿命18天。第三代卵期11天，若虫期17天，8月下旬羽化，成虫寿命20天，后期世代重叠。成虫多在晚间产卵，多半产在棉花叶柄与叶片相接处，其次在叶柄和主脉附近。

防治方法: 参见绿盲蝽。
--------------------
棉花棉田银纹夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 灭多威 硫双威 吡虫啉 氟啶脲 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 
          
学名: Argyrogrammaagnata(Staudinger)异名PhytometraagnataStaudinger鳞翅目，夜蛾科。分布在全国各地。

寄主: 棉花、十字花科、豆类等多种农作物。

为害特点: 初孵幼虫为害棉花时，多在叶背取食叶肉，留下上表皮。幼虫长大后食棉花叶片成缺刻或孔洞，严重的把叶片吃光，个别大发生年，对棉花为害较大。

形态特征、生活习性: 参见油菜害虫一银纹夜蛾。该虫在黄河流域棉区年生3-5代，长江流域5-6代，以蛹在叶面或土表结薄茧越冬。翌年4月下旬成虫出现，把卵产在植株中部叶片背面，5月上旬至下旬进入第一代幼虫发生期，为害棉花。

防治方法: (1)在成虫发生期利用黑光灯等诱捕成虫。(2)防治棉铃虫时，注意兼防兼治。(3)大发生时，喷洒90％万灵水剂4500倍液或75％拉维因4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、5％抑太保乳油3000倍液、5．7％百树菊脂乳油3000倍液。(4)提倡施用每g含10o亿以上孢子的青虫菌粉剂500倍液。
--------------------
棉花弧丽金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 辛硫磷 对硫磷 异柳磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 
          水果类作物 --- 苹果 
          
学名: PopilliamutansNewman鞘翅目，丽金龟科。别名豆蓝丽金龟、无斑弧丽金龟。分布除新疆、西藏、青海未见报道外，广布全国各地。

寄主: 棉花、玉米、高粱、大豆、月季、黑梅、玫瑰、芍药、合欢、板栗、苹果、弥猴桃等。

为害特点: 成虫群集为害花、嫩叶，致受害花畸形或死亡。为害较普遍、严重。

形态特征: 成虫体长11-14mm，宽6-8mm，体深蓝色带紫，有绿色闪光；背面中间宽，稍扁平，头尾较窄，臀板无毛斑；唇基梯形，触角9节，棒状部3节，前胸背板弧拱明显；小盾片短阔三角形，大；鞘翅短阔，后方明显收狭，小盾片后侧具1对深显横沟，背面具6条浅缓刻点沟，第2条短，后端略超过中点；足黑色粗壮，前足胫节外缘2齿，雄虫中足2爪，大爪不分裂。卵近球形，乳白色。幼虫体长24-26mm，弯曲呈"C"型，头黄褐色，体多皱褶，肛门孔呈横裂缝状。蛹裸蛹，乳黄色，后端橙黄色。

生活习性: 年生一代，以末龄幼虫越冬。由南到北成虫于5-9月出现，白天活动。安徽8月下旬成虫发生较多。成虫善于飞翔，在一处为害后，便飞往别处为害，成虫有假死性和趋光性。其发生量虽不如小青花金龟多，但为害期长，个别地区发生量大，有潜在危险。

防治方法: 参见中华弧丽金龟。
--------------------
棉花大蓑娥
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 敌百虫 灭多威 氰戊菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          蔬菜类作物 --- 白菜 甘蓝 
          水果类作物 --- 桃 李 橙子 杏 苹果 梨 柑橘 荔枝 
          
学名: ClaniavariegataSnellen鳞翅目，蓑蛾科。别名大袋蛾、大窠蓑蛾。异名CryptotheleavariegataSnellen,CryptotheleaformosicolaStrand。分布黄河流域及以南地区。

寄主: 棉花、桑树、茶树、甘蓝、白菜、果树。

为害特点: 幼虫7-9月迁往棉田为害植株上部叶片及嫩头，初孵幼虫啃食叶肉留下表皮，3龄后将棉叶咬成孔洞或缺刻，甚至将棉叶吃光，残留下主脉。

形态特征: 成虫雌雄异型。雌成虫体肥大，淡黄色或乳白色，无翅，足、触角、口器、复眼均有退化，头部小，淡赤褐色，胸部背中央有一条褐色隆基，胸部和第一腹节侧面有黄色毛，第七腹节后缘有黄色短毛带，第八腹节以下急骤收缩，外生殖器发达。雄成虫为中小型蛾子，翅展35-44mm，体褐色，有淡色纵纹。前翅红褐色，有黑色和棕色斑纹，在R4与R5间基半部、Rs与M隔脉间外缘、M2与M3间各有1个透明斑，R3与R4、M2与M3共柄，A脉与后缘间有数条横脉；后翅黑褐色，略带红褐色；前、后翅中室内中脉叉状分支明显。卵椭圆形，直径0.8-1．0mm，淡黄色，有光泽。幼虫雄虫体长18-25mm，黄褐色，蓑囊长50-60mm；雌虫体长28-38mm，棕褐色，蓑囊长70一90mm。头部黑褐色，各缝线白色；胸部褐色有乳白色斑；腹部淡黄褐色；胸足发达，黑褐色，腹足退化呈盘状，趾钩15-24个。蛹雄蛹长18-24mm，黑褐色，有光泽；雌蛹长25-30mm，红褐色。

生活习性: 在华北地区、华东地区、华中地区年发生1代，以老熟幼虫在蓑囊中越冬。翌春3月下旬开始化蛹，4月底5月初为成虫羽化盛期，雌蛾多于雄蛾，雄蛾羽化后离开蓑囊，寻觅雌蛾；雌成虫羽化后不离开蓑囊，在黄昏时将头胸伸出囊外，招引雄蛾，交尾时间多在13：00-20：00。雌成虫将卵产在蓑囊内，每雌可产3000-6000粒。幼虫孵化后立即吐丝造囊。初龄幼虫有群居习性，并能吐丝下垂，随风扩散。幼虫在3-4龄开始转移，分散为害。9月底至10月初幼虫在囊内越冬。

防治方法: (1)结合棉田管理，及时摘除蓑囊并销毁。(2)在低龄幼虫盛期喷洒50％马拉硫磷乳油或90％晶体敌百虫1000倍液、20％灭多威乳油、25％广克威或40％新辛乳油1500倍液、5％来福灵乳油2500倍液。
--------------------
朱砂叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 涕灭威 克百威 甲拌磷 三氯杀螨醇 三氯杀螨砜 久效磷 浏阳霉素 氯氰菊酯·丙溴磷 炔螨特 氟虫脲 哒螨灵 吡虫啉 虫螨腈 阿维菌素 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          油料作物 --- 向日葵 
          原料作物 --- 桑 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
寄主: 棉花、玉米、高粱、粟、向日葵、桑树、甘薯、豆类、瓜类、茄子等。

为害特点: 成、若螨聚集在棉叶背面刺吸棉叶汁液，棉叶正面现黄白色斑，后来叶面出现小红点，为害严重的，红色区域扩大，致棉叶、棉铃焦枯脱落，状似火烧。朱砂叶螨是优势种，常与其他叶蜗混合发生，混合为害。

形态特征: 雌成螨体长0.48-0.55mm，宽0.32mm，椭圆形，体色常随寄主而异，多为锈红色至深红色，体背两侧各有1对黑斑，肤纹突三角形至半圆形。雄成蜗体长0.35mm，宽0.2mm，前端近圆形，腹末稍尖，体色较雌淡。卵球形，直径约0.13mm，淡黄色，孵化前微红。幼蜗3对足。若螨4对足，与成螨相似。

生活习性: 华北棉区年生10-15代，向南年生20代，越冬虫态及场所随地区而不同，在华北以雌成蜗在杂草、枯枝落叶及土缝中越冬；在华中以各种虫态在杂草及树皮缝中越冬；在四川以雌成虫在杂草或豌豆、蚕豆等作物上越冬。翌春气温达10℃以上，即开始大量繁殖。3-4月先在杂草或其他寄主上取食，山东、河南于5月中旬迁入棉田为害，除棉麦、棉豆套种田受害较重外，纯棉田受害较少，到6月上旬至8月中旬进入棉田发生为害期。成蜗羽化后即交配，第二天就可产卵，每雌能产50一110粒，多产于叶背。卵期2一13天。幼蜗和若螨发育历期5一11天，成螨寿命19-29天。可孤雌生殖，其后代多为雄性。幼蜗和前期若螨不甚活动。后期若螨则活泼贪食，有向上爬的习性。先为害下部叶片，而后向上蔓延。繁殖数量过多时，常在叶端群集成团，滚落地面，被风刮走，向四周爬行扩散。朱砂叶螨发育起点温度为7．7-8．8℃，最适温度为25-30℃，最适相对湿度为35-55％，因此高温低湿的6-7月份为害重，尤其干旱年份易于大发生。但温度达30℃以上和相对湿度超过70％时，不利其繁殖，暴雨有抑制作用。天敌有草蛉、食虫熔类、六点蓟马、捕食螨等30多种。

防治方法: (1)注意清除田问及地边杂草。(2)注意防治麦套春棉田朱砂叶蜗及5月气温高的年份棉田干旱，棉苗受害重的地区。当棉叶出现黄白斑株率达20％时，春棉每667m<sup>2</sup>用5％涕灭威1-1．25kg或3%呋喃丹2kg、5％甲拌磷颗粒剂2．5kg，随播种把药穴施入土中。(3)6、7、8月干旱少雨，棉叶螨种群数量上升，当棉叶上出现黄白斑率达20％时，应马上喷洒20％三氯杀螨醇．1500倍液或20％三氯杀螨砜800倍液、50％久效磷乳油1500倍液、10％浏阳霉素乳油1000倍液、44％多虫清乳油667m<sup>2</sup>用药33ml。(4)朱砂叶螨对上述杀虫剂产生抗药性的地区或田块，可选用73％克螨特乳油3000倍液或5％卡死克乳油1500倍液、20％速螨酮乳油3000倍液、50％硫悬浮剂300倍液、15％哒螨灵(扫螨净、牵牛星)乳油2500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱福丁(BA一1)乳油抗生素杀虫杀螨剂5000倍液。此外还可用80％敌敌畏乳油与20％三氯杀螨矾分别稀释后按4：1混合成1000倍液，对抗性叶螨防效也很高。
--------------------
棉花鼎点金刚钻
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 甲基对硫磷 甲胺磷 氰戊·氧乐果 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: EariascupreoviridisWalker鳞翅目，夜蛾科。分布除新疆外，全国各棉区曾有分布。黄河流域、长江流域发生普遍。

寄主: 棉花、冬寒菜、蜀葵、苘麻、红麻、向日葵等。

为害特点: 初孵幼虫为害棉花嫩头和嫩叶，嫩头受害后丛生侧枝。幼虫稍大即蛀食蕾、花。蕾的中部有蛀孔，蛀孔圆形，大小3mm，蕾内无虫粪，蕾外孔四周堆集着细小黑色粪粒，蕾内花蕊被蛀空，蕾苞叶张开变黑褐色脱落。为害铃时，在铃的基部有圆整的蛀孔，孔径2．5mm左右，孔外堆集着黑色细颗粒状粪便，铃内纤维及棉籽受害而涸结干燥，小铃脱落，大铃一部分被蛀不脱落，但易引致烂铃或形成僵瓣。

形态特征: 成虫体长6-8mm，翅展16一18mm。下唇须、前足跗节及前翅缘基均为梅红色，前翅基本上为黄绿色，外缘角橙黄色，外缘波状褐色，翅上具鼎足状3个小斑点。卵鱼篓状，初蓝色，其指状突起灰白色，上部棕黑色别于翠纹金刚钻。末龄幼虫体长10一15mm，浅灰绿色，第2-12节各具枝刺6个，头顶板下半部桔色，唇基桔色，上生褐色圆斑，腹部第8节灰色且大。蛹长7．5-9．5mm，赤褐色，肛门两侧具突起3-4个。

生活习性: 河北、河南、山西、四川、湖北年生4-6代，以4代为主，江苏、贵州以5代为主，湖南、江西以6代为主，以蛹在棉秸枯铃、枯枝落叶、土缝、地边草丛、晒场附近及籽棉仓库等处越冬。成虫白天潜伏在棉叶背面及花蕾苞叶上，夜晚开始活动，2-5时最为活跃，交配产卵多在夜间进行，交配后第2天开始产卵。日均温22．9℃，卵期5．5天，产卵历期15天，幼虫期18．9天，蛹期12．6天，成虫期9．8天。该虫一生可产卵542粒，把卵产在棉株顶心和上部果枝尖端嫩叶和幼蕾苞叶上。

防治方法: (1)冬季结合红铃虫越冬防治，处理棉秸上的枯铃、枯枝、落叶及仓库内越冬虫茧，早春在棉田附近种植冬寒菜、蜀葵、黄秋葵等诱集植物，集中杀灭。(2)当百株有卵15-20粒或嫩头受害率达3％时，喷洒90％晶体敌百虫l000倍液或50％甲基对硫磷1500倍液、50％甲胺磷乳油1000倍液、25％氧乐氰乳油2000倍液，每667m2喷对好的药液50kg。此外也可用80％敌敌畏乳油80ml，对水2kg，拌细土20kg，于傍晚撒在已封行的棉田中。
--------------------
棉花焦条丽夜峨
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 对硫磷 辛硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: XanthodesgraellsiFeisthamel鳞翅目夜蛾科。别名焦条黄夜蛾。分布北起山东、河北、陕西，南抵台湾、广东、广西、云南、西藏。

寄主: 棉花、锦葵、花葵、苘麻、向日葵等。

为害特点: 1、2龄幼虫啃食叶肉，3、4龄咬食叶片成缺刻，5、6龄食尽叶肉残留叶脉，为害苞叶、萼片及花。

形态特征: 成虫体长16-19mm，翅展约40mm。头、前胸粉白色，余黄色。前翅黄色。亚基线、外横线、亚外缘线褐色隐约可见；后翅浅黄色，基线银灰色，缘毛灰褐色。卵长0．6mm，桔瓣形，顶部略凹陷，上生放射状条纹。末龄幼虫体长24-30mm，浅黄色至绿色或青色，1、2对腹足退化，头部桔黄色，两侧具红或青斑纹，背线黄白色较宽，各体节1、2毛突黑褐色，形成背面的黑斑，1-5腹节各在1、2毛突间尚有1黑褐条纹。蛹长14-17mm，褐色。

生活习性: 华中棉区年生3-4代，湖北襄阳4代，以蛹越冬。翌年5月上旬越冬代成虫羽化后飞至棉田产卵，6月中下旬进入幼虫为害盛期。7月上中旬为二代成虫产卵盛期，7月上旬-8月上旬进入二代幼虫为害盛期。8月下旬、9月中旬是三代、四代幼虫为害期，世代重叠。成虫白天隐蔽，喜在晚上羽化，2-3天后开始产卵，每雌可产卵2000多粒，把卵产在棉叶上。成虫产卵盛期遇有降雨量大、湿度高，产卵量也高。气温25-29℃，相对湿度80％最为适宜。一熟棉田发生早，前期受害重；两熟棉田发生晚，后期受害重。棉田附近种植苘麻、向日葵，发生量大。

防治方法: (1)防治其它棉虫时可兼治此虫。(2)发生重的棉区，掌握在卵孵化盛期或1、2龄幼虫期喷洒80％晶体敌百虫800倍液或50％爱卡士乳油1500倍液、50％对硫磷乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。
--------------------
棉花棉双斜卷娥
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 喹硫磷 辛硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          水果类作物 --- 草莓 
          
学名: Clepsis(Sic10bola)strigana(Hubner)属鳞翅目，卷蛾科。分布东北、华北、西南。

寄主: 棉花、草莓、大豆、首蒋、洋麻、大麻、韭花。

为害特点: 幼虫吐丝卷缀顶梢嫩叶成筒状，隐蔽在筒中为害。咬断花蕾、果梗及叶片。

形态特征: 成虫体长7mm，翅展15-21mm，下唇须前伸，末节下垂。前翅浅黄色至金黄色，具金属光泽。雄娥具前缘褶，翅面上有2条红褐色斜斑，一条不明显，从前缘l／4处通向后缘的1／2处；另一条明显，从前缘的1／2通向臀角，顶角的端纹延伸至外缘。雄蛾后翅浅褐色，雌娥黄白色。卵半球形，直径0.6nun。幼虫体长15-19mm，浅绿色，头黄褐色，背线浅绿色，每节具2个不十分明显的小点。蛹长约8mm，纺锤形，黄褐色。

生活习性: 江苏年生4代，可能以幼虫和蛹越冬。翌年3月下旬成虫出现，4月中旬幼虫盛发，5月中旬至6月中旬2代幼虫盛发，以后各代重叠。在吉林蚊河一带幼虫于6月上旬至7月上旬为害，6月中旬是为害盛期，6月中下旬幼虫进入末龄，并开始化蛹，6月底至8月初成虫羽化，幼虫有转株为害特点。沿海地区受害重。天敌有茧蜂。

防治方法: (1)结合田间管理捏杀卷叶中的幼虫。(2)保护利用天敌。(3)幼虫发生初期开始喷洒50％杀螟松可湿性粉剂l000一1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、50％辛琉磷乳油1000倍液。
--------------------
棉花棉二点红蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          
学名: Dysdercuscingulatus(Fabricius)属半翅目，红蝽科。别名离斑棉红蝽、二点星红蝽。分布湖北、福建、广东、广西、云南、海南、台湾。

寄主: 棉等锦葵科植物，偶害甘蔗、玉米等禾本科植物、灯笼果、土烟叶等。

为害特点: 成、若虫喙穿过棉花铃壳吸食发育中的棉籽汁液，致棉籽和纤维不能充分成熟。

形态特征: 成虫体长12一18mm，宽3．5-5．5mm。头、前胸背板、前翅赭红色；触角4节黑色，第一节基部朱红色较第二节长，喙4节红色，第4节端半部黑色，伸达第二或第三腹节。小盾片黑色，革片中央具1椭圆形大黑斑，腹片黑色。胸部、腹部腹面红色，仅各节后缘具两端加粗的白横带，各足基节外侧有弧形白纹，各足节红间黑色。卵长1．1mm左右，椭圆形，黄色，表面光滑。初孵幼虫黄色，12小时后变红，喙达第一腹节；3龄后长出翅芽，背面生红褐斑3个，两侧有白斑3个；5龄体长8-10mm，颈白色，翅芽达第一腹节，腹面色似成虫。(图右)

生活习性: 云南年生2代，以卵在表土层越冬，部分以成虫和幼虫在土缝里或棉花枯枝落叶下越冬。羽化后10天的雌虫开始交配1次或5次，每次历时60一100小时，个别长达12天。交配后10多天才产卵，产卵1-3次，一代102粒，二代79粒，一般20一30粒一堆，产在土缝或枯枝落叶下或根际土表下，有时产在棉铃苞叶或棉絮上，卵期6-7天。幼虫共5龄，幼虫期15天左右，喜群集。初孵幼虫先在棉株或杂草根际群集，后转移到青棉铃上，数十头聚十一铃。5-7月和9一11月有两次为害高峰。成虫不善飞，但爬行迅速。活动适温22-34℃，低于17℃不活动，低于o℃经5小时死亡，高于37℃经3-4小时死亡。适宜相对湿度40-80％。高温低温年份利于该虫发生。天敌有寄蝇、猎熔、食虫红蝽、鸟类等。

防治方法: (1)采用粮棉轮作，截断该虫食物链。(2)必要时喷洒90％晶体敌百虫900-1000倍液，防效优异。
--------------------
棉花棉根蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 涕灭威 甲基对硫磷 久效磷 辛硫磷 灭多威 吡虫啉 抗蚜威 甲基异柳磷 硫丹 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 蚕豆 菜豆 豌豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 番茄 甘蓝 
          嗜好作物 --- 烟草 
          糖料作物 --- 甜菜 
          禾谷类作物 --- 小麦 燕麦 黍稷 黑麦 
          
学名: SmynthurodesbetaeWestwood同翅目，瘿绵蚜科。别名菜豆根蚜、甜菜根蚜。分布华北、华中和华东。

寄主: 棉花、菜豆、蚕豆、香豌豆、马铃薯、烟草、番茄、甘蓝、芜菁、甜菜、小麦、燕麦、黑麦、黍类等。

为害特点: 在棉花主根附近吸取棉根汁液，致受害主根下部及须根变细或枯萎、变黑或腐烂。植株地上部叶色变暗、打蔫，棉苗生长缓慢，棉茎变红或嫩顶枯萎，叶片变薄或枯萎下垂。严重时成片棉苗被害枯死。

形态特征: 无翅孤雌蚜体卵圆形，长1．8mm，宽1．4mm。乳白色或淡桔黄色，略披白蜡粉。体表光滑，密被短尖毛。额瘤不显，呈平顶状。触角粗短，较光滑，5节，有时6节，第4节有一小圆形原生感觉圈，第5节基端有一大圆形原生感觉圈。喙长锥形达后足基节，第4-5节长为基宽3倍，足粗短。缺腹管。尾片小，半圆形，有短毛40根。有翅孤雌蚜体长卵圆形，长2．1mm，宽1．1mm。额瘤不显。触角6节，长0.54mm，为体长0.26，第3节有大小圆形次生感觉圈7-11个排成一列；第4节2-3个，第5节0-1个。喙达中足基节。翅脉、翅痣灰黑色，各脉有灰黑色窄县，前翅径分脉可达翅顶，中脉单一，后翅有2肘脉。

生活习性: 棉根蚜在土壤中呈水平分布，距植株周围5cm处最多，15cm处次之，垂直分布在5-10cm土层内。怕光，见光即向土缝中爬行，在土中常与小黄蚁共生，靠小黄蚁搬迁或转移为害。沙壤土、壤土土质松软、通透性好发生为害重，连作田易发生，气温高发生早，多雨的年份也有发生为害重的。据山东调查：4月下旬-5月上旬，日均温14．4-17．8℃，棉根蚜于5月13日始发，最晚的在5月25日。

防治方法: (1)轮作。(2)清除田间、地边杂草。(3)药剂拌种用3％呋喃丹颗粒剂，每667m<sup>2</sup>用量1．5kg或l5％铁灭克颗粒剂0.25kg拌种，药后50天防效仍在90％以上。此外也可选用10％吡虫啉可湿性粉剂78或3％1605颗粒剂、3％久效磷颗粒剂，每667m<sup>2</sup>1．5kg拌种，1个月有效。(4)药剂灌根在棉根蚜发生初期灌浇50％辛硫磷乳油或20％灭多威乳油1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、50％抗蚜威可湿性粉剂3000倍液、40％久效磷乳油2500倍液、40％甲基异柳磷乳油2000倍液、35％赛丹乳油1500倍液，l0天防效80-90％。
--------------------
棉花棉田烟蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 林丹 虫螨腈 高效氟氯氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 伏杀硫磷 硫丹 吡虫啉 氯氰·毒死蜱   氯氰菊酯·丙溴磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 葱 蒜 
          水果类作物 --- 苹果 李 葡萄 柑橘 草莓 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: ThripstabaciLindeman缨翅目，蓟马科。别名棉蓟马、瓜蓟马。分布几遍全国各地。

寄主: 棉花、葱、蒜、苹果、李、梅；葡萄、柑桔、草莓、菠萝、烟草等。

为害特点: 同棉花花蓟马。

形态特征: 成虫体长1．o-1．3mm，黄褐色，背面色深。触角7节，复眼紫红，单眼3个，其后两侧有一对短鬃。翅狭长，透明，前脉上有鬃10一13根排成3组；后脉上有鬃15一16根，排列均匀。卵乳白，长0.2-0.3mm，肾形。若虫体淡黄，触角6节，第4节具3排微毛，胸、腹部各节有微细褐点，点上生粗毛。4龄翅芽明显，不取食可活动，称伪蛹。

生活习性: 华北地区年生3-4代，山东6-10代，华南10代以上。多以成虫或若虫在棉田土缝里或未收获的葱、蒜叶鞘及杂草残株上越冬，少数以蛹在土中越冬。春季葱、蒜返青开始恢复活动，为害一段时间后，便飞到棉等作物上为害繁殖。5-6月是为害盛期。成虫活跃，能飞善跳，扩散快，白天喜在隐蔽处为害，夜间或阴天在叶面上为害，多行孤雌生殖，雄虫少见。卵多产在叶背皮下或叶脉内，卵期6-7天。初孵若虫不太活动，多集中在叶背的叶脉两侧为害，一般气温低于25℃，相对湿度60％以下适其发生，7-8月间同一时期可见各虫态，进入9月虫量明显减少，10月早霜来临之前，大量蓟马迁往葱、蒜、白菜、萝卜等蔬菜田。杂草多的棉田或棉花与蓟马的越冬寄主于早春进行间作、套种或邻作的棉田，烟蓟马发生早，且为害重。主要天敌有小花熔、姬猎蝽、带纹蓟马等。

防治方法: 3片真叶前百株有虫10头，4片真叶后百株有虫20-30头，开始防治。具体方法参见棉田花蓟马。
--------------------
棉花中黑盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 虫螨腈 高效氟氯氰菊酯 久效磷 乙酰甲胺磷 甲基对硫磷 硫丹 吡虫啉 氟啶脲 硫双威 灭多威 辛硫·氟氯氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          糖料作物 --- 甜菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          原料作物 --- 桑 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          禾谷类作物 --- 大麦 小麦 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: AdelphocorissuturalisJackson半翅目，盲蝽科。分布参见三点盲蝽。长江流域受害重。

寄主: 棉花、甜菜、大豆、桑、胡萝卜、马铃薯、大麦、小麦、杞柳、聚合草、黄花、苜蓿等。

为害特点: 以成、若虫刺吸棉苗子叶时，棉苗顶芽焦枯变黑，主干长不出来；真叶出现后，为害顶芽枯死，不定芽丛生变为多头棉或受害芽展开成破叶丛；幼叶被害展开的叶成为破烂叶；幼蕾受害由黄变黑，2-3天后脱落；中型蕾受害苞叶张开，形成张口蕾，很快脱落；幼铃受害轻者受害部呈水浸状斑点，重者僵化脱落；顶心、旁心受害叶丛生疯长。

形态特征: 成虫体长6-7mm，褐色。触角比身体长。前胸背板中央具2个小圆黑点，小盾片、爪片大部为黑褐色。卵长1．2mm，茄形，浅黄色。若虫全体绿色，5龄时为深绿色。具黑色刚毛，触角和头部赭褐色。眼紫色，腹部中央色深。

生活习性: 黄江流域棉区年生4代，长江流域5-6代，以卵在苜蓿及杂草茎秆或棉叶柄中越冬。翌年4月，越冬卵孵化，初孵若虫在苜蓿、苕子、篙类杂草上活动。一代成虫于5月上旬出现、二代6月下旬、三代8月上旬、四代9月上旬。卵的发育起点温度5．4℃，有效积温217日度。若虫发育起点温度9℃，有效积温329日度。

防治方法: 参见绿盲蝽。
--------------------
棉花二斑叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 甲氰菊酯 聚醛·甲萘威   水胺硫磷 双甲脒 联苯菊酯 吡虫啉 阿维菌素 哒螨灵 浏阳霉素 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          水果类作物 --- 桃 李 苹果 柑橘 梨 
          
学名: TetranychusurticaeKoch蜱螨目，叶螨科。别名棉叶螨、棉红蜘蛛、普通叶燃。异名了T．telarius(误订，本学名已废弃)。

寄主: 棉花、玉米、高粱、豆类、果树。本种过去误订为棉叶螨，实为棉叶螨的复合种群的种类之一，常与朱砂叶螨混合在一起为害棉花和蔬菜及其他农作物。

形态特征: 杂粮害虫--二斑叶螨。该螨与朱砂叶螨仅有下列区别：(1)体色为淡黄或黄绿色。(2)后半体的肤纹突呈较宽阔的半圆形。(3)卵初产时为白色。(4)雌螨有滞育。

生活习性: 南方年生20代以上，北方12-15代。北方以雌成虫在土缝、枯枝落叶下或旋花、夏枯草等宿根性杂草的根际等处吐丝结网潜伏越冬。2月均温达5-6℃时，越冬雌虫开始活动，3月均温达6-7℃时开始产卵繁殖。卵期10余天。成虫开始产卵至第1代幼虫孵化盛期需20-30天。以后世代重叠。随气温升高繁殖加快，在23℃时完成1代13天；26℃8-9天；30℃以上6-7天。越冬雌虫出蛰后多集中在早春寄主(主要宿根性杂草)上为害繁殖，待出苗后便转移为害。6月中旬一7月中旬为猖獗为害期。进入雨季虫口密度迅速下降，为害基本结束，如后期仍干旱可再度猖撅为害，至9月气温下降陆续向杂草上转移，10月陆续越冬。行两性生殖，不交尾也可产卵，未受精的卵孵出均为雄虫。每雌可产卵50一110粒。喜群集叶背主脉附近并吐丝结网于网下为害，大发生或食料不足时常千余头群集叶端成一团。有吐丝下垂借风力扩散传播的习性。高温、低湿适于发生。。

防治方法: 参见朱砂叶螨。
--------------------
棉花棉田大灰象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 乙酰甲胺磷 马拉硫磷 敌百虫 氧乐果 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          油料作物 --- 花生 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 
          
学名: SympiezomiasvelatusChevrolat属鞘翅目，象甲科。别名象鼻虫、土拉驴。分布几遍全国各地。

寄主: 除为害棉花外，还为害烟草、玉米、花生、马铃薯、辣椒、甜菜、瓜类、豆类等。

为害特点: 在棉田成虫取食棉苗的嫩尖和叶片，轻者把叶片食成缺刻或孔洞，重者把棉苗吃成光秆，造成缺苗断垄。

形态特征: 成虫体长9-12mm，灰黄或灰黑色，密被灰白色鳞片。头部和喙密被金黄色发光鳞片，触角索节7节，长大于宽，复眼大而凸出，前胸两侧略凸，中沟细，中纹明显。鞘翅具褐色云斑。

生活习性: 分布于我国北方。2年1代，第一年以幼虫越冬，第二年以成虫越冬。成虫不能飞，4月中下旬从土内钻出，群集于幼苗取食。5月下旬开始产卵，成块产于叶片，6月下旬陆续孵化。幼虫期生活于土内，取食腐殖质和须根，对幼苗危害不大。随温度下降，幼虫下移，9月下旬达60-100cm土深处，筑土室越冬。翌春越冬幼虫上升表土层继续取食，6月下旬开始化蛹，7月中旬羽化为成虫，在原地越冬。

防治方法: (1)选用抗虫品种，培育壮苗，增强棉苗抗虫能力。(2)在成虫发生盛期于傍晚及时喷洒40％乙酰甲胺磷乳油或50％马拉硫磷乳油、90％晶体敌百虫、40％氧化乐果乳油1000倍液，均有较高防效。(3)利用该虫群集性和假死性于9时前或16时后，人工捕捉捕杀成虫。
--------------------
棉花苜蓿盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 虫螨腈 高效氟氯氰菊酯 久效磷 甲基对硫磷 乙酰甲胺磷 硫丹 吡虫啉 氟啶脲 硫双威 灭多威 辛硫·氟氯氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          豆类作物 --- 豌豆 菜豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: AdelphocorislineolatusGoeze属半翅目，盲蝽科。分布甘肃、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、湖北、四川、内蒙古等省区。

寄主: 棉花、苜蓿、草木樨、马铃薯、豌豆、菜豆、玉米、南瓜、大麻等。

为害特点: 成、若虫刺吸寄主芽叶、花蕾、果实等的汁液，被害部现黑点。

形态特征: 成虫体长7．5-9mm，宽2．3-2．6mm，黄褐色，被细毛。头顶三角形，褐色，光滑，复眼扁圆，黑色，喙4节，端部黑，后伸达中足基节。触角细长，端半色深，1节较头宽短，顶端具褐色斜纹，中叶具褐色横纹，被黑色细毛。前胸背板服区隆突，黑褐色，其后有黑色圆斑2个或不清楚。小盾片突出，有黑色纵带2条。前翅黄褐色，前缘具黑边，膜片黑褐色。足细长，股节有黑点，胫基部有小黑点。腹部基半两侧有褐色纵纹。卵长1．3mm，浅黄色，香蕉形，卵盖有l指状突起。若虫黄绿色具黑毛，眼紫色，翅芽超过腹部第3节，腺囊口八字形。(图左)

生活习性: 在河南年生3-4代，湖北4代，以卵在枯死的苜蓿秆、杂草秆、棉叶柄内越冬，成虫多在夜间把卵产在光滑的嫩茎或叶柄上，1代每雌平均产卵78粒。

防治方法: 参见绿盲蝽。
--------------------
棉花赤须盲蝽(赤角盲蝽)
所属分类: 虫害
防治农药: 高氯·灭多威 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 小麦 谷子 玉米 高粱 燕麦 黑麦 
          糖料作物 --- 甜菜 
          
学名: Trigonotyluscoelestialium(Kirkaldy)异名T．ruficonisGeoffroy半翅目，盲蝽科。分布在北京、河北、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、江苏、江西、安徽、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省。

寄主: 棉花、小麦、谷子、玉米、高粱、燕麦、黑麦、甜菜等农作物和多种禾本科杂草。近年发现为害玉米严重。

为害特点: 成、若虫刺吸叶片汁液或嫩茎及穗部，受害叶初现黄点，渐成黄褐色大斑，叶片顶端向内卷曲，严重的整株干枯死亡。

形态特征: 成虫身体细长，长5-6mm，宽1-2mm，鲜绿色或浅绿色。头略呈三角形，顶端向前突出，头顶中央具1纵沟，前伸不达头部中央；复眼银灰色，半球形。触角4节，等于或较体长短，红色，故称赤须盲蝽。喙4节。前胸背板梯形，具暗色条纹4个，前缘具不完整的领片。小盾片黄绿色，三角形，基部未被前胸背板的后缘覆盖。前翅略长于腹部末端，革片绿色，膜片白色透明。足浅绿或黄绿色，胫节末端及财节暗色。卵口袋形，长lmm左右，宽0.4mm，白色透明，卵盖上具突起。5龄若虫体长5mm左右，黄绿色，触角红色，略短于体长，翅芽超过腹部第3节。

生活习性: 华北地区年生3代，以卵越冬。翌年第1代若虫于5月上旬进入孵化盛期，5月中下旬羽化。第2代若虫6月中旬盛发，6月下旬羽化。第3代若虫于7月中下旬盛发，8月下旬至9月上旬，雌虫在杂草茎叶组织内产卵越冬。该虫成虫产卵期较长，有世代重叠现象。每雌产卵一般5-10粒。初孵若虫在卵壳附近停留片刻后，便开始活动取食。成虫于上午9时至17时前活跃，夜间或阴雨天多潜伏在植株中下部叶背面。

防治方法: (1)发生期喷洒16％顺丰3号(氯·灭)乳油2000一3000倍液或2．5％中保4号乳油1000倍液。
--------------------
棉花棉红铃虫
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 氯氰·毒死蜱   辛硫·氟氯氰 氧乐果 三唑磷 相关服务 溴氰菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Pectinophoragossypiella(Saunders)鳞翅目，麦蛾科。异名Platyedragossypiella、Depressariagossypiella。分布广泛，国内除新疆、甘肃、青海、宁夏尚未发现外，其他各产棉区均有发生。国外除罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、原苏联等国外，遍布全世界产棉国家。

寄主: 除棉等锦葵科棉属外，还有洋绿豆、洋麻、蜀葵、黄麻、亚麻等8科77种植物。

为害特点: 以幼虫为害棉花蕾、花、铃、棉籽，引起落花、落蕾、落铃或烂铃、僵瓣。红铃虫为害蕾，蕾的上部有蛀孔，蛀孔很小，似针尖状黑褐色，蕾外无虫粪，蕾内有绿色细屑状粪便，小蕾花芯吃光后不能开放而脱落，大蕾一般不脱落，花开放不正常，发育不良，花冠短小。红铃虫为害铃，在铃的下部或铃室联缝处或在铃的顶部有蛀孔，蛀孔似受害蕾，黑褐色，羽化孔2．5mm，铃内、外无虫粪，在铃壳内壁上有黄褐色至水青色虫道和芝麻大小的虫瘤。为害棉籽，蛀食虫粪在棉籽内，小铃脱落，雨水多时大铃常腐烂，v雨水少时呈僵瓣花，有时把两粒被害棉籽缀连在一起，叫双连籽。

形态特征: 成虫体长5-6．5mm，翅展12-20mm，棕黑色，头顶、额面浅褐色。唇须浅褐色且具深褐色镰刀形斑，第2节鳞毛长，第3节弯曲，末端尖。触角浅灰褐色，除基节外各节端部黑褐色，基节纵列黑色栉毛5-6根。胸背淡灰褐色，侧缘、肩板褐色，无毛隆。前翅竹叶形，深灰褐色，翅面在亚缘线、外横线、中横线处均具黑色横斑纹，近翅基部具3个黑色斑点。后翅似菜刀状，外缘略凹入，灰褐色，缘毛较长。雄蛾具l根翅缰，雌蛾3根。卵椭圆形，长0.4-0．6mm，宽0．2一0.32nm，表面具网状纹。末龄幼虫体长11-13mm，头部浅红褐色，上颚黑色。前胸硬皮板小，从中间分成两块。体肉白色，毛片浅黑色且四周为红色斑块。腹足趾钩单序，外侧缺环。幼虫共4龄。蛹长6-9mm，宽2．5mm，浅红褐色，尾端尖，末端臀棘短，向上弯曲呈钩状。

生活习性: 在我国年生2-7代，黄河流域2-3代，长江流域3-4代。幼虫随棉花贮藏、加工爬至屋顶等缝隙处结白茧滞育越冬，也可在棉籽、枯铃里越冬。安徽5月上旬越冬幼虫开始化蛹，羽化时间长达2个多月。长江流域各代卵发生历期为6月下旬、8月上旬、8月底，秋季气温高时可发生不完全的4代。成虫白天潜伏，夜间交配产卵，第一代多产在嫩头或嫩叶上，第二代多产在下部的青铃尊片内，第三代多产在中上部青铃萼片内。成虫对黑光灯有趋性，飞翔力不强。初孵幼虫经l、2小时蛀入蕾内，每头幼虫可为害2-3个铃室、2-7粒棉籽。温湿度高利其繁殖，气温20一35℃，相对湿度80％以上适其生长发育，长江流域气候条件适宜则发生重。雨量过多年份对其繁殖不利则发生轻。红铃虫天敌有60多种，如澳州赤眼蜂、金小蜂、茧蜂、姬蜂、草玲、小花蝽等。

防治方法: (1)越冬防治①收晒棉花灭虫。堆花时上面覆盖物用麻袋，幼虫多爬至覆盖物下面，第二天晒花前扫杀。采用帘架晒花，晒场周围挖沟撒施农药。②棉仓内灭虫。收花前仓库内涂缝，墙上安置药带。成虫羽化期喷80％敌敌畏乳油800一900倍液，隔3-4天1次。也可安置3W黑光灯诱杀成虫。⑧4月份在仓库内释放黑青小蜂(金小蜂)每立方米30一50头。(2)农业防治拔节前摘除枯铃；油用棉籽要求在每年5月底前榨完，并及时处理棉花渣。棉秸要在5月底前烧完。种用棉籽要进行温汤浸种。(3)药剂防治长江流域主防二代红铃虫，在成虫产卵盛期喷洒50％久效磷、2．5％天王星乳油、44％速凯乳油1000倍液、43％新百灵乳油1500倍液(北京顺义农药厂)、40％氧化乐果乳油1500倍液或42％特力克乳油每667m<sup>2</sup>80ml、32．8％保棉丹乳油每667m<sup>2</sup>80ml、2．5％溴氰菊酪乳油3000倍液每667m<sup>2</sup>用对好的药液50一75L。棉花封垄后可用敌敌畏毒土杀蛾，667m<sup>2</sup>用80％敌敌畏乳油150ml对水20kg拌细土20一25kg于傍晚撒在行间，2、3代发蛾盛期隔3-4天撒一次。
--------------------
棉花翠纹金刚钻
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 甲基对硫磷 敌百虫 甲胺磷 氰戊·氧乐果 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: Eariasfabia(Stoll)鳞翅目，夜蛾科。主要分布在长江流域和华南棉区。

寄主: 棉花、冬寒菜、蜀葵、苘麻、红麻、向日葵等。

为害特点: 初孵幼虫为害棉花嫩头和嫩叶，嫩头受害后丛生侧枝。幼虫稍大即蛀食蕾、花。蕾的中部有蛀孔，蛀孔圆形，大小3mm，蕾内无虫粪，蕾外孔四周堆集着细小黑色粪粒，蕾内花蕊被蛀空，蕾苞叶张开变黑褐色脱落。为害铃时，在铃的基部有圆整的蛀孔，孔径2．5mm左右，孔外堆集着黑色细颗粒状粪便，铃内纤维及棉籽受害而涸结干燥，小铃脱落，大铃一部分被蛀不脱落，但易引致烂铃或形成僵瓣。

形态特征: 成虫体长9一13mm，翅展20一26mm，前胸背草绿色，正中具l白纵纹，前翅桨状，前后缘呈较宽的白条斑，其间形成窄三角形，草绿色。卵呈鱼篓状，初天蓝色，有花纹，卵顶端内面一圈指状突起，比鼎点金刚钻较为细长。近孵化时卵的中心及上面的l／3处有黑色圆圈，余部灰绿色。幼虫体长12-15mm，赤褐色，具蜡光。腹部第l、7、8节各具枝刺4个，腹部l节气门下方无白色小凸刺，唇基深褐色。蛹长8-10．5mm，赤褐色，肛门两侧有突起2-3个。

生活习性: 湖北年生4代，少数5代，江西、湖南5-6代，云南开远8-9代，广州9-10代，云南元江和海南省10-11代。该虫在长江流域以北棉区，各虫态均不能越冬。虫源主要来自外地。南方无明显休眠现象。其他习性和防治方法参见鼎点金刚钻。
--------------------
棉花棉褐带卷娥
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 杀螟硫磷 马拉硫磷 氰戊·马拉松 氯氟氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 草莓 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          水果类作物 --- 荔枝 苹果 梨 桃 李 杏 柑橘 
          
学名: Adoxophyesorana(FischerRoslerstamm)属鳞翅目，卷娥科。别名苹卷娥、远东褐带卷蛾、茶小卷蛾、棉小卷娥。分布在全国各地。

寄主: 棉花、草莓、豆类、黑莓、悬钩子、荔枝、苹果；梨、山楂、桃、李、杏、柑桔等。

为害特点: 幼虫为害棉苗时，吐丝把两片叶子粘连在一起或咬断嫩头形成断头苗。真叶受害，叶缘向正面招卷一层，幼虫在里面取食叶片，卷叶不呈喇叭状，别于棉卷叶螟为害状。棉花蕾期受害，幼虫在苞叶内吐丝把苞叶缠住取食叶片，严重的致花蕾脱落。幼虫为害青铃，啃食青铃表皮成网斑状。

形态特征: 成虫体长6-8mm，翅展15-20mm，黄褐色。触角丝状，下唇须明显前伸。前翅略呈长方形，基斑、中带、端纹深褐色；中带前半部较狭，中央较细，有的个体中断，带的后半部明显较前半部宽或分2叉，内支止于后缘外1／3处，外支止于臀角附近；端纹多呈"Y"状，向外缘中部斜伸；翅面上常有数条暗褐色细横纹；雄前缘褶明显。后翅淡黄褐色微灰。腹部淡黄褐色，背面色暗。卵扁平椭圆形，径长约0.7mm，淡黄色半透明，孵化前黑褐色，数10粒成块作鱼鳞状排列。幼虫体长13-18mm，细长翠绿色。头小，淡黄白色，单眼区上方有1棕褐色斑。前胸盾和臀板与体色相似或淡黄色；胸足淡黄或淡黄褐色。臀栉6-8齿。低龄体淡黄绿色。蛹9一11mm，较细长，初绿色后变黄褐色。2-7腹节背面各有两横列刺，前列刺较粗，后列小而密，均不到气门；尾端有8根钩状臀棘，向腹面弯曲。

生活习性: 黄河故道年生4代，辽宁、华北3代，以低龄幼虫在缝隙内结白色薄茧越冬。发芽时开始出蛮，出蜇幼虫为害幼芽、花蕾和嫩叶，老熟后卷叶内化蛹。蛹期6-9天。各代成虫发生期大体为：3代区：5月中下旬-7月上旬；7月中旬-8月下旬；8月中下旬-9月中下旬。4代区：5月中下旬；6月下旬一7月上旬；8月上旬前后；9月中旬前后。成虫昼伏夜出，有趋光性，对果汁、果醋和糖醋液趋性强。羽化后1-2天便可交尾产卵。卵多产于叶面，亦有产在果面和叶背者。每雌可产卵百余粒。卵期6-10天。初孵幼虫多分散在卵块附近的叶背和前代幼虫的卷叶内为害，稍大各自卷叶并可为害果实。幼虫很活泼，震动卷叶急剧扭动身体吐丝下垂。秋后以末代幼龄幼虫越冬。天敌：卵有赤眼蜂；幼虫有甲腹茧蜂、狼蛛、白僵菌等。

防治方法: (1)释放赤眼峰发生期放蜂，每代放蜂3-4次，间隔5天。(2)及时摘除卷叶。(3)药剂防治越冬幼虫出蜇盛期及第一代卵孵化盛期后是施药的关键时期，可用80％敌敌畏乳油或40％氧化乐果乳油、25％爱卡士乳油、50％杀螟松、50％马拉硫磷乳油1000倍液，20％菊·马乳油、20％氯·马乳油2000倍液，2．5％功夫或2．5％敌杀死乳油、20％速灭杀丁乳油3000一3500倍液，2．5％天王星乳油4000-5000倍液。也可用其他菊酯类杀虫剂或菊酪与有机磷复配剂。
--------------------
棉花大青叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 异丙威 高效氟氯氰菊酯 吡虫啉 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 谷子 玉米 水稻 
          豆类作物 --- 大豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 
          
学名: Tettigellaviridis(Linnaeus)同翅目，叶蝉科。别名青叶跳蝉、青叶蝉、大绿浮尘子等。分布在全国各地。

寄主: 棉、粟(谷子)、玉米、水稻、大豆、马铃薯、蔬菜、果树等160种植物。

为害特点: 成虫和若虫为害叶片，刺吸汁液，造成退色、畸形、卷缩、甚至全叶枯死。此外，还可传播病毒病。

形态特征: 成虫体长7-10mm，雄较雌略小，青绿色。头橙黄色，左右各具1小黑斑，单眼2个，红色，单眼间有2个多角形黑斑。前翅革质绿色微带青蓝，端部色淡近半透明；前翅反面、后翅和腹背均黑色，腹部两侧和腹面橙黄色。足黄白至橙黄色，财节3节。卵长卵圆形，微弯曲，一端较尖，长约1．6mm，乳白至黄白色。若虫与成虫相似，共5龄。初龄灰白色；2龄淡灰微带黄绿色；3龄灰黄绿色，胸腹背面有4条褐色纵纹，出现翅芽；4、5龄同3龄，老熟时体长6-8mm。(图左)

生活习性: 北方年生3代，以卵于树木枝条表皮下越冬。4月孵化，于杂草、农作物及蔬菜上为害，若虫期30-50天，第l代成虫发生期为5月下旬-7月上旬。各代发生期大体为：第1代4月上旬-7月上旬，成虫5月下旬开始出现；第2代6月上旬-8月中旬，成虫7月开始出现；第3代7月中旬-11月中旬，成虫9月开始出现。发生不整齐，世代重叠。成虫有趋光性，夏季颇强，晚秋不明显，可能是低温所致。成虫、若虫日夜均可活动取食，产卵于寄主植物茎秆、叶柄、主脉、枝条等组织内，以产卵器刺破表皮成月牙形伤口，产卵6-12粒于其中，排列整齐，产卵处的植物表皮成肾形凸起。每雌可产卵30一70粒，非越冬卵期9一15天，越冬卵期达5个月以上。前期主要为害农作物、蔬菜及杂草等植物，至9、10月农作物陆续收割、杂草枯萎，则集中于秋菜、冬麦等绿色植物上为害，10月中旬第3代成虫陆续转移到果树、林木上为害并产卵于枝条内，10月下旬为产卵盛期，直至秋后，以卵越冬。

防治方法: (1)夏季灯火诱杀第2代成虫，减少第3代的发生。(2)成、若虫集中在谷子等禾本科植物上时，及时喷撒2．5％敌百虫粉或1．5％1605粉剂、2％叶蝉散(异丙威)粉剂，每667m2kg。(3)必要时可喷洒2．5％保得乳油2000-3000倍液或10％大功臣可湿性粉剂3000-4000倍液。
--------------------
棉花神泽氏叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 炔螨特 灭螨猛 噻螨酮 氰戊·马拉松 联苯菊酯 双甲脒 丁硫克百威 吡虫啉 哒螨灵 溴螨酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          水果类作物 --- 草莓 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 
          水果类作物 --- 苹果 梨 
          嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          水果类作物 --- 樱桃 
          
学名: TetranychuskanzawaiKishida．属蜱螨目，叶螨科。国内辽宁、吉林、山东、陕西、江苏、湖南、浙江、台湾、福建均有分布。

寄主: 棉花、茄子、草莓、豆类、西瓜、丝瓜、辣椒、芋、人参、苋菜、苹果、梨、茶、桑、枸杞、苜蓿、樱桃、槐、柳及禾本科杂草。

为害特点: 成、若螨栖息于叶背为害叶片，幼叶受害后出现小斑点，叶片失绿，发生数量多时，整个叶片变黄，引致落叶。

形态特征: 雌成螨体长0.52mm，宽0.31mm。宽椭圆形，红色。须肢端感器柱形，其长为宽的1．5倍；背感器小枝状，较端感器短。气门沟末端呈"U"形弯曲。后半体背表皮纹构成菱形图案，具13对细长的背毛，毛长于横列间距。雄成螨体长0.34mm，宽0.16mm。须肢端感器长约为宽的2倍；背感器与端感器近等长。刺状毛稍长于端感器。阳具末端弯向背面形成大端锤，其近侧突起圆钝，远侧突起尖利，背缘近端侧稍有一角度。

生活习性: 北方年生10代左右，台湾年生21代，以雌成螨在缝隙或杂草丛中越冬。5月下旬绽花时开始发生，夏季是发生盛期，增殖速度很快，冬季在豆科植物、杂草、茶树近地面叶片上栖息，全年世代平均天数为4l天，发育适温17-18℃，卵期5-10天，从幼螨发育到成螨约5-10天。降雨少、天气干旱的年份易发生。天敌有塔六点蓟马、钝绥瞒、食螨瓢虫、中华草蛉、小花蝽等，对叶蝽种群数量有一定控制作用。

防治方法: 对叶螨应采取"预防为主，防、治结合；挑治为主，点、面结合"的防治原则。(1)收获后及时清除残枝败叶，集中烧毁或深埋，进行翻耕。(2)注意监测虫情，发现少量叶片受害时，及时摘除虫叶烧毁，遇气温高或干旱，要及时灌溉，增施磷钾肥，促进植株生长，抑制害蜗增殖。(3)防此虫要注意减少化学农药用量，防止杀伤叶螨的天敌。条件的可释放捕食螨、草蛉等天敌，注意选择抗药性天敌，对压低叶螨前期虫口基数，控制叶蜗为害高峰具重要作用。(4)田间出现受害株时，有2％一5％叶片出现叶螨，每片叶上有2-3头时，应进行挑治，把叶螨控制在点片发生阶段，是防治螨害主要措施。(5)当叶螨在田间普遍发生，天敌不能有效控制时，应选用对天敌杀伤力小的选择性杀螨剂进行普治。如25％抗蜗23乳油500倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液、20％灭扫利乳油l000倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液、73％克螨特乳油1000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂10oo倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、21％灭杀毙乳油1000倍液、2．5％天王星(联苯菊酯)乳油2000倍液、20％双甲脒乳油800-10oO倍液、35％卵虫净乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液(北京农业大学新技术开发总公司)、20％好年冬乳油800倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000-1500倍液、50％托尔克可湿性粉剂1500倍液、15％哒螨酮乳油1500倍液、50％溴螨酯800一1000倍液。许多新杀螨剂连续使用数次敏感性大幅度下降。如双甲螨在茄子上连续施用6次后防效降至58％，因此要注意轮换交替用药。
--------------------
棉花棉田黄蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 喹硫磷 乙酰甲胺磷 乐果 鱼藤酮 杀螟丹 氟虫腈 氯氰·毒死蜱   虫螨腈 氯氰菊酯 硫丹 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 葱 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: ThripsflavusSchrank缨翅目，蓟马科。异名T.clarus、T.flava、T.flavidus。别名菜田黄蓟马、忍冬蓟马、节瓜蓟马、亮蓟马等。分布在我国南方广东及河南等省。北方其他省不明。

寄主: 棉花、甘薯、玉米、大豆、茄子、节瓜、黄瓜等瓜类作物，葱、油菜、百合、紫云荚。1996年8-9月在河南周口该虫暴发成灾，其发生面积之大，分布范围之广，为害程度之重，均为历史罕见。其中棉花、大豆、茄子、黄瓜受害最重。

为害特点: 成、若虫锉吸心叶、嫩稍、嫩叶、花及幼果汁液，受害叶变硬或缩小，节间缩短，植株生长缓慢，致棉花叶片发黄枯萎，叶片、花蕾、幼铃脱落。

形态特征: 成虫体长0.9-1．1mm，体浅黄色，触角7节，单眼间鬃位在单眼三角形连线的外缘，后胸盾片网状纹中具l对明显的钟形感觉器。雄虫3-7腹节有腹腺域。卵长0.2mm，肾形。若虫黄色，复眼红色，触角7节，初龄若虫黄色，无翅芽，3-4龄以后的若虫长出翅芽。

生活习性: 广州年生20一2l代，世代重叠，无休眠期。河南年生代数不清，以成虫潜伏在土块、土缝下或枯枝落叶间越冬，少数以若虫越冬。翌年4月开始活动，5-9月进入发生为害高峰期，秋季受害最重。初羽化成虫具有向上和喜嫩绿的习性，十分活泼，能飞善跳，行动敏捷，怕强光，晴天成虫喜隐蔽在作物生长点取食，少数在叶背为害；雌成虫能进行孤雌生殖，常把卵产在植物叶肉组织里。发育适温25-30℃，暖冬利其安全越冬，易出现翌年大发生。

防治方法: 注意该虫在当地发生动态，点片发生时及时喷洒5％蚜虱净2000倍液或25％爱卡士(喹硫磷)乳油、50％乙酰甲胺磷乳油、40％乐果乳油1000倍液、拟除虫菊酯类药剂4000倍液、鱼藤精400倍液、50％巴丹可溶性粉剂2000倍液均有效。上述杀虫剂防效不高地区，可选用40％七星宝乳剂600一800倍液或5％锐劲特悬浮剂1500倍液、10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2000倍液、44％速凯乳油1000倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱比菌素4000倍液、10％赛波凯或35％赛丹乳油2000倍液，要连用2-3次才能收到稳定明显的效果。
--------------------
牧草盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 虫螨腈 高效氟氯氰菊酯 久效磷 甲基对硫磷 乙酰甲胺磷 硫丹 吡虫啉 氟啶脲 硫双威 灭多威 辛硫·氟氯氰 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          水果类作物 --- 桃 李 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 
          
学名: Lyyguspratensis(Linnaeus)属半翅目，盲蝽科。分布在东北、华北、西北。其他地区也有分布，但较少。

寄主: 棉花、苜蓿、蔬菜、果树、麻类等。

为害特点: 成、若虫刺吸嫩芽幼叶及叶片汁液，幼嫩组织受害后初现黑褐色小点，后变黄枯萎，展叶后出现穿孔、破裂或皱缩变黄。

形态特征: 成虫体长6．5mm，宽3．2mm。全体黄绿色至枯黄色，春夏青绿色，秋冬棕褐色，头部略呈三角形，头顶后缘隆起，复眼黑色突出，触角4节丝状，第2节长等于3、4节之和，喙4节。前胸背板前缘具横沟划出明显的"领片"，前胸背板上具桔皮状点刻，两侧边缘黑色，后缘生2条黑横纹，背面中前部具黑色纵纹2-4条，小盾片三角形，基部中央、革片顶端、楔片基部及顶端黑色，基部中央具2条黑色并列纵纹。前翅膜片透明，脉纹在基部形成2翅室。足具3个跗节，爪2个，后足财节2节较1节长。卵长1．5mm，长卵形，浅黄绿色，卵盖四周无附属物。若虫与成虫相似，黄绿色，翅芽伸达第4腹节，前胸背板中部两侧和小盾片中部两侧各具黑色圆点1个；腹部背面第3腹节后缘有1黑色圆形臭腺开口，构成体背5个黑色圆点。(图右)

生活习性: 北方年生3-4代，以成虫在杂草、枯枝落叶、土石块下越冬。翌春寄主发芽后出蛰活动，喜欢在嫩叶、嫩茎、花蕾上刺吸汁液，取食一段时间后开始交尾、产卵，卵多产在嫩茎、叶柄、叶脉或芽内，卵期约10天。若虫共5龄，经30多天羽化为成虫。成、若虫喜白天活动，早、晚取食最盛，活动迅速，善于隐避。发生期不整齐，6月常迁入棉田，秋季又迁回到木本植物或秋菜上。天敌主要有卵寄生蜂、捕食性蜘蛛、姬猎蝽、花蝽等。

防治方法: 参见绿盲蝽。
--------------------
棉花棉尖象
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟丹 甲基对硫磷 乙酰甲胺磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          水果类作物 --- 桃 
          禾谷类作物 --- 高粱 小麦 水稻 
          油料作物 --- 花生 
          
学名: PhytoscaphusgossypiiChao属鞘翅目，象甲科。别名棉象鼻虫、棉小灰象。分布在黄河、长江流域，西北内陆，东北等省区。

寄主: 除为害棉花外，还为害茄子、豆类、玉米、甘薯、谷子、大麻、桃、高粱、小麦、水稻、花生、牧草及杨树等33科85种植物。

为害特点: 成虫食害叶片成缺刻或孔洞，有时咬断嫩尖。

形态特征: 成虫体长4．1-5．omm，雌虫较肥大，雄虫较瘦小，体和鞘翅黄褐色，鞘翅上具褐色不规则形云斑，体两侧、腹面黄绿色，具金属光泽，喙长是宽的2倍，触角弯曲呈膝状。前胸背板近梯形，具褐色纵纹3条，足腿节内侧具1刺状突起。卵长约0.7mm，椭圆形，有光泽。幼虫体长4-6mm，头部、前胸背板黄褐色，体黄白色，虫体后端稍细，末节具管状突起，围绕肛门后方具骨化瓣5片，两侧的略小，骨化瓣间各具刺毛1根，中间两根刺毛长。裸蛹长4-5mm，腹部末端具2根尾刺。(图右)

生活习性: 年生一代，多以幼虫在大豆、玉米根部土壤中越冬。幼虫距表土深度：黄河流域25-50cm，长江流域则为10一20cm。4、5月气温升高，幼虫上升至表土层，黄河流域5月下旬-6月下旬化蛹，6月上旬成虫出现，6月中旬至7月中旬进入为害盛期。长江流域于5月中旬化蛹，蛹期8天，5月中下旬成虫出现。成虫羽化后经10多天交配，2-4天后产卵，成虫寿命30天左右，卵多散产在禾本科作物基部l、2茎节表面或气生根、土表、土块下，卵期约8天，幼虫孵化后即入土，食害嫩根，秋末气温下降，幼虫下移越冬。成虫喜群集，有假死性，夜间为害。前茬玉米虫量大，受害重。

防治方法: (1)发生数量大的地区或田块，成虫出土期在田间挖10cm深的坑，坑中撒上毒土，上面覆盖青草，翌晨再集中杀灭。(2)利用棉尖象假死性可人工捕打集中处理。(3)当田间百株虫量达30一50头或棉花现蕾期百株有虫100头、花铃期百株有虫200头时，应马上喷洒50％辛硫磷乳油或95％巴丹乳油1500倍液、50％甲基1605乳油1000倍液、40％乙酰甲胺磷按1：150比例配成毒土，也可用1％甲基1605粉剂1：30比例配成毒土，每667m断撒毒土30kg。
--------------------
棉花棉田美洲班潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟丹 阿维菌素 毒死蜱 杀虫双 杀虫单 灭蝇胺 氟啶脲 氟虫脲 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          蔬菜类作物 --- 茄子 辣椒 
          豆类作物 --- 豇豆 蚕豆 菜豆 大豆 
          蔬菜类作物 --- 芹菜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 
          油料作物 --- 油菜 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Liriomyzasativae(Blanchard)属双翅目，潜蝇科。异名有L．pullataFrick、L.mundaFrick、L.canomarginisFrick、L.guytonaFreeman、L.propepusillaFrost等。俗称蔬菜斑潜蝇、蛇形斑潜蝇、甘蓝斑潜蝇等。美洲斑潜蝇原分布在巴西、加拿大、美国、墨西哥、古巴、巴拿马、智利等30多个国家和地区，现已传播到我国。1994年在海南首次发现后，已扩散到广东、广西、云南、四川、山东、北京、天津等12个省、市、自治区。

寄主: 棉花、蓖麻、黄瓜、番茄、茄子、辣椒、豇豆、蚕豆、大豆、菜豆、芹菜、甜瓜、西瓜、冬瓜、丝瓜、西葫芦、大白菜、油菜、烟草等22科110多种植物。

为害特点: 在棉花上潜食叶片，致棉叶正面现斑块条状白色潜道，且潜道末端惭大略呈红褐色。在棉花上成虫利用产卵器将卵产在叶片正面，孵化后幼虫即在叶片中潜食叶肉，使叶片产生白色潜道，破坏叶片中叶绿体细胞，影响光合作用。叶内幼虫多时，致整个叶片发白或腐烂。该虫在山东、河北等省为害棉花尚属首次发现。1995年7月山东梁山县植保站在抗虫棉R93-6上调查时受害株率小于1％，受害叶片数0.2％，一个月后受害株率高达86％，受害叶片数达64％，棉叶受害面积达23％，二个月后受害株率已达100％，受害叶片数高达93％，棉叶受害面积高达50％以上。1997年7月作者在石家庄、郑州考查棉花病虫害时，也发现类似情况。应该引起生产上的注意。

形态特征: 成虫小，体长1．3-2．3mm，浅灰黑色，胸背板亮黑色，体腹面黄色，雌虫体比雄虫大。卵米色，半透明，大小0．2-0．3×0.1一0.15mm。幼虫蛆状，初无色，后变为浅橙黄色至橙黄色，长3mm，后气门突呈圆锥状突起，顶端三分叉，各具1开口；蛹椭圆形，橙黄色，腹面稍扁平，大小1．7-2．3×0.5一0.75(mm)。美洲斑潜蝇形态与番茄斑潜蝇极相似，美洲斑潜蝇成虫胸背板亮黑色，外顶鬃常着生在黑色区上，内顶鬃着生在黄色区或黑色区上，蛹后气门三孔。而番茄斑潜蝇成虫内、外顶鬃均着生在黑色区，蛹后气门7-12孔。

生活习性: 成虫以产卵器刺伤叶片，吸食汁液，雌虫把卵产在部分伤孔表皮下，卵经2-5天孵化，幼虫期4-7天，末龄幼虫咬破叶表皮在叶外或土表下化蛹，蛹经7一14天羽化为成虫，每世代夏季2-4周，冬季6-8周，美洲斑潜蝇等在美国南部周年发生，无越冬现象。世代短，繁殖能力强。

防治方法: 美洲斑潜蝇抗药性发展迅速，具有抗性水平高的特点，给防治带来很大困难，因此已引起各地普遍重视。(1)严格检疫，防止该虫扩大蔓延。北运菜发现有斑潜蝇幼虫、卵或蛹时，要就地销售，防止把该虫运到北方。(2)各地要指派专家重点调查和普查，严禁从疫区引进蔬菜和花卉，以防传入。(3)农业防治一是在斑潜蝇为害重的地区，要考虑蔬菜布局，把斑潜蝇嗜好的瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行套种；二是瓜类、茄果类、豆类与其不为害的作物进行轮作；三是适当疏植，增加田间通透性；四是及时清洁田园，把被斑潜蝇为害作物的残体集中深埋、沤肥或烧毁。(4)采用灭蝇纸诱杀成虫在成虫始盛期至盛末期，每667m<sup>2</sup>设置15个诱杀点，每个点放置1张诱蝇纸诱杀成虫，3-4天更换一次。(5)科学用药在受害作物某叶片有幼虫5头时，掌握在幼虫2龄前(虫道很小时)，喷洒98％巴丹原粉1500一2000倍或1．8％爱福丁乳油3000一4000倍液、1％增效7051生物杀虫素2000倍液、48％乐斯本乳油1000倍液、25％杀虫双水剂500倍液、98％杀虫单可溶性粉剂800倍液、50％蝇蛆净粉剂2000倍液、0．12％天力x号可湿性粉剂1000倍液、40％绿菜保乳油1000一1500倍液、1．5％阿巴丁乳油3000倍液、5％抑太保乳油2000倍液、5％卡死克乳油2000倍液。防治时间掌握在成虫羽化高峰的8-12时露水干后，幼虫开始到叶面活动，老熟幼虫多从虫道中钻出，是施药的有利时机，效果好。(6)生物防治法释放姬小蜂Diglyphusspp.、反领茧蜂Dacnusinspp、潜蝇茧蜂Opiusspp．等，这三种寄生蜂对斑潜蝇寄生率较高。
--------------------
波斯婆婆纳
所属分类: 草害
防治农药: 甲磺隆 禾草丹 除草醚 氯磺隆 绿麦隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          
--------------------
一年蓬
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 二氯吡啶酸 草除灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          水果类作物 --- 李 芒果 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 桃 无花果 
          
主要危害: 该种蔓延迅速，发生量大，常危害麦类、果树、桑和茶等作物，同时侵入牧场、苗圃造成危害，还常出现在山坡湿草地、旷野、路旁、河谷或疏林下，排挤本土植物。本种还是地老虎的寄主。

形态特征: 瘦果倒卵形或矩长圆形，长约0．7毫米，宽约0.3毫米，扁状，顶端收缩，具不甚明显的衣领状环，残存花柱极短，盘花果(两性花)具2层冠毛，外层极短，鳞片状，宿存；内约有十几条白色冠毛(易脱落)。果皮膜质，浅黄色，表面疏生白色细毛。稍有光泽，果实部较窄。果脐小，呈白点状，位于果实基端。果内含种子1粒。10月中旬至12月上旬或次年3-4月出苗，出苗高峰期在lO月下旬和4月上旬。幼苗除子叶外全身被短毛；子叶2，卵圆形，长2-3毫米，宽1．5毫米，先端钝圆，基部楔形，具柄。茎直立，高30-70厘米上部有分枝。基生叶长圆形或宽卵形，边缘有粗齿，基部渐狭成具翅的叶柄；中上部叶较小，长圆状披针形或披针形，边缘有不规则的齿裂，具短柄或近无柄；最上部的叶条形，全缘，有睫毛。花果期6-8月。头状花序排列成伞房状或圆锥状；边花舌状，白色或淡蓝色；心花筒状，黄色。种子于6月渐次成熟，果实具有特殊的冠毛，借风飞扬，作远程传播。

防治方法: 1、黑麦草、早熟禾、高羊茅等禾本科冷季型草坪出现该草，杂草5叶以下，使用坪阔净，每660平方米用100-120毫升兑水25-30公斤进行茎叶喷雾。2、马尼拉、狗牙根草坪出现该草，杂草5叶以下，使用金百秀，每660平方米用12-16克兑水25-30公斤茎叶喷雾。3、三叶草草坪出现该草，杂草5叶以下，使用三叶乐，每660平方米使用4-6克兑水25-30公斤茎叶喷雾。4、马蹄金草坪出现该草，杂草5叶以下，使用马蹄净，每660平方米使用20克兑水25-30公斤茎叶喷雾。
--------------------
加拿大一枝黄花
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 百草枯 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          纤维作物 --- 棉花 
          
形态特征: 加拿大一枝黄花成株株高1-4米，一般为2米左右。主茎直立，近木质化，具根状茎。单叶，互生。叶披针形或线状披针形，叶基楔形，下延至柄，叶柄内侧均具一个锥形腋芽。中下部腋芽为休眠芽，上部为活动芽，可发育成分枝和花序。花为金黄色，由无数小型头状花序组成，每株可以形成2万-20万粒种子。种子室内发芽率为50％左右，可由风传播，或由动物携带传播。加拿大一枝黄花以根状茎和种子两种方式进行繁殖。根状茎以植株为中心向四周辐射状伸展生长，其上的顶芽可以发育成为新的植株。据观察，一株春季移栽的幼苗可在两年内形成50余株独立的植株。试验表明，加拿大一枝黄花的茎秆插入土中，在合适条件下仍能生长形成完整植株，显示了其强大的生命力。

危害: 加拿大一枝黄花的危害主要表现在对本地生态平衡的破坏和对本地生物多样性的威胁。这是由于加拿大一枝黄花强大的竞争优势，体现在：一，繁殖能力强，无性有性结合；二，传播能力强，远近结合；三，生长期长，在其他秋季杂草枯萎或停止生长的时候，加拿大一枝黄花依然茂盛，花黄叶绿，而且地下根茎继续横走，不断蚕食其他杂草的领地，而此时其他杂草已无力与之竞争。这三个特点使得它对所到之处本土物种产生了严重的威胁，易成为单一的加拿大一枝黄花生长区。另外，治理和防除加拿大一枝黄花要消耗大量的人力和财力。2004年11月，江苏省苏州市共拔除并焚烧加拿大一枝黄花约293h米2，总计投入人力11万人次，耗资若干。

防治方法: 物理防治：目前对于加拿大一枝黄花连片生长区，针对其根系分布较浅的特点，一般采用连根拔除之后焚烧的方式进行防治。此法虽然较彻底，但费时费力，成本高，效率低。也可以在开花期剪去花枝，减少种子形成量。此法相对简便但不彻底，无法清除地下繁殖器官。根据观察发现加拿大一枝黄花主要危害的是荒地和免耕地，在有人工栽培措施的地方很少发现。根据加拿大一枝黄花种子小、发芽势差、顶土能力弱的等点，耕翻飘撒有加拿大一枝黄花种子的地块，发现如果其种子被翻入土下5厘米以下就无法发芽出土。因此可在冬季对一枝黄花主要落种区实施耕翻，覆盖种子，以减少春季出苗量。化学防除：化学防除应是控制加拿大一枝黄花最经济有效的手段。在其苗期或成株期，可用草甘膦等灭生性除草剂及其复配剂防除。克无踪是触杀型除草剂见效快但不能杀死地下部分。因此采用草甘膦，利用其内吸传导特性可杀死地下部分，防除效果较好。目前，针对加拿大一枝黄花的除草剂配方筛选鉴定尚未见报道，这方面应着手进行研究和开发。生物防治：2004年11-12月，我们在南京和苏州地区调查表明，某种蛾类幼虫取食加拿大一枝黄花的叶子，并在植株的茎秆中发现了钻人的幼虫以及另一种昆虫的卵和成虫(似寄生实蝇)。上海地区也有相关报道。可以考虑利用这些天敌昆虫对加拿大一枝黄花的扩散进行有效遏制。但这些昆虫的投放还需考虑是否对加拿大一枝黄花具有专一性，以确保大量投放后对作物及当地生态环境的安全性。因此对这些天敌进行鉴定，明确其生长习性等生物学特性，并对其是否投放、如何投放、投放范围等综合评价也有待进一步研究。
--------------------
刺萼龙葵
所属分类: 草害
防治农药: 2,4-滴 麦草畏 
应用作物: 水果类作物 --- 桃 李 苹果 梨 柑橘 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          
: 刺萼龙葵的英文名字"buffalobur"来源于其在美洲野牛群聚集处生长茂盛。这种不受欢迎的杂草几乎到处都长，所到之处，一般会导致土地荒芜。刺萼龙葵极耐干旱，且蔓延速度很快，即使在牲畜栏里也能生长,常生长于过度放牧的牧场、庭院、路边和荒地、瓜地、中耕作物地及果园。其毛刺能伤害家畜。该种植物能产生一种茄碱，对活的家畜有毒。中毒症状为呼吸困难，虚弱和颤抖等。死于该果实中毒的牲畜也可仅表现出一种症状：涎水过多。刺萼龙葵被认为是谷仓前,畜栏等地"讨厌的杂草".其果实对绵羊羊毛的产量具有破坏性的影响.对农田和山地也有害.

形态特征: 茎直立，植株上半部分有分支,类似灌木。全株15-60厘米高，表面有毛,带有黄色的硬刺。其叶片深裂为5-7个裂片，具刺；叶长为5-12.5厘米,轮生,具柄,有星状毛；中脉和叶柄处多刺。花萼具刺,花黄色,裂为5瓣,长2.5-3.8厘米。在茎较高处的枝条上丛生。开花期在6-9月。果实为浆果,附有粗糙的尖刺。种子不规则肾形,厚扁平状；黑色或红棕色或深褐色，长2.5毫米,宽2毫米。表面凹凸不平并布满蜂窝状凹坑。背面弓形;腹面近平截或中拱,下部具凹缺,胚根突出。种脐位于缺刻处,正对胚根尖端。

防治方法: 检疫：在生长期或抽穗开花期，到可能生长地进行踏查，根据该植物的形态特征进行鉴别，确定种类，记载混杂情况和混杂率。对进出口和国内调运的种子进行抽样检查。种子每个样品不少于1公斤，检验是否带有该检疫杂草的种子。化学防治：防治刺萼龙葵可用2，4-D。当刺萼龙葵秧苗期，对2，4-D较为敏感，但开花后对2，4-D就有很大的抗性。2，4-D和Banvel合在一起用时，效果要比单独使用好。在植物开花前，每英亩土地上施加2夸脱2，4-D和1品脱Banvel。机械防治：通过不断的，严密的刈草或在开花前用锄头分散刺萼龙葵的植株，以防止其种子的产生。处理刺萼龙葵的方法是将其铲除后焚烧深埋。铲除刺萼龙葵时注意事项：采取防护措施，铲除人员要做好自身防护，穿上长衣长裤，不要用手直接接触刺萼龙葵植株，如不慎被尖刺扎伤，要及时涂抹消炎药水，若症状不能缓解，要及时就医。
--------------------
黄麻黑点炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 硫菌灵 苯菌灵 多·福 五氯硝基苯 百菌清 胂·锌·福美双 代森锰锌 溴菌腈 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 
          
症状: 苗期、成株均可发病。各麻区常有发生。苗期染病出土后数天即见发病，先在叶边缘产生灰黑色小斑点，后扩展成半圆形至近圆形黑褐色斑，幼株茎部一段一段地变褐腐烂或全株变褐腐烂，严重的病苗枯死。成株染病叶片上初生浅黑色近圆形病斑，大小3-5mm，中心具1小黑点；叶柄染病时，病斑长椭圆形稍凹陷，黑褐色；茎部染病也生黑褐色或黑色近圆形至不正圆形凹陷斑，有纵裂痕，大小2-3mm；蒴果染病，初生粟粒大小黑褐色凹陷斑，严重的侵入到种子上。

病原: Colletotrichumg10eosporioides(Penz.)Sacc.称胶孢炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为G10merellacingulata(Stonem.)Spauld.etSchrenk称围小丛壳，属子囊菌亚门真菌。分生孢子盘常产生在茎部病斑上，盘上生直或弯的褐色刚毛，具隔膜1-4个，大小33-121×3.3-4.8(μm)。分生孢子单胞无色，长椭圆形至椭圆形，内含1个或数个小油球，大小8.9-14.4×3.3-4.4(μm)。盘上分生孢子聚集时为桔红色粘质状。该菌在PDA培养基上生长正常。菌丝初白色，后变墨绿色，菌落表面生褐色分生孢子成轮状排列。菌丝生长适温为25℃左右，适宜pH4.5-8.0，其中pH7最适。

传播途径和发病条件: 以菌丝在种子内或病残组织里越冬，翌年播种后即见发病，病部产生分生孢子，通过风雨传播进行再侵染。生产上种子带菌率高的连作麻田易发病，排水不良或湿气滞留，施肥不当时发病重。在黄麻生育期间如常有连阴雨或夏秋季台风暴雨频繁常引发该病流行。

防治方法: (1)种了用065%的50%多菌灵或50%托布津或50%苯菌灵可湿性粉剂或60%多福混剂、40%五氯硝基苯粉剂拌种后，密闭贮存15天左右播种。(2)加强麻田管理。一是采用配方施肥技术，注意增施有机肥和钾肥。二是雨后及时排水，防止湿气滞留。三是及时清除病苗，集中烧毁或深埋。(3)于苗期或成株期初发病时喷洒75%百菌清或50%退菌特可湿性粉剂800-900倍液、80%大富丹可湿性粉剂或70%代森锰锌可湿性粉剂、25%炭特灵可湿性粉剂500-600倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。(4)选用抗病品种圆果种黄麻较长果种抗病，在长果种中抗性也有差异，浙江选育的长果种1-23较抗病。
--------------------
黄麻炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 溴菌腈 代森锰锌 硫菌灵 百菌清 五氯硝基苯 多菌灵 胂·锌·福美双 多·福 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 
          
症状: 为害幼苗和成株。是圆果种黄麻重要病害。苗期染病茎基产生黑褐色病变，缢缩，终致萎蔫折倒枯死。成株叶部染病叶痕部生黑褐色或黑色不规则凹陷干裂斑，长达数厘米，病部表面现黑色小粒点，即病菌分生孢子盘。叶上病斑近圆形或不规则形，黑褐色，沿脉扩展变黑。成株茎部染病产生不规则形稍隆起的黑褐色病变，一般不深入到纤维层，也不产生分生孢子盘。蒴果染病变为黑色，严重时扩展到全果或侵入到种子，使种子不能正常发育。

病原: ColletotrichumcorchorumIkataetTanaka称黄麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘大小100-350×20-50(μm)，刚毛褐色，直或稍弯，具隔膜2-5个，大小36-117×3.6-5(μm)。分生孢子梗无色，短棒状，大小15-35×3-4(μm)。分生孢子单胞无色，月牙形，大小12-25×3.6-6(μm)。病菌生长适温25-30℃，分生孢子形成适温30-32℃，最适pH5.5-6.5。分生孢子经4小时保湿即萌发，16小时后产生附着胞。菌丝、分生孢子50℃经10分钟致死。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝潜伏在种子内或附着在种子上或随病残组织越冬，成为翌年初侵染源。在种子内的菌丝体以内表皮和外胚乳处居多。病部产生的分生孢子通过风雨进行传播和再侵染。侵染时孢子先形成1个中隔，从一端或两端产生芽管，芽管先端形成附着胞，从球状附着胞上抽出侵入丝通过寄主表皮细胞间隙侵入和扩展，经3天潜育即见发病。生产上遇有高温高湿天气，地势低洼，偏施、过施氮肥及多年连作地易发病。长果种黄麻较圆果种抗病。

防治方法: (1)选用抗病高产品种。(2)种子消毒方法见黄麻黑点炭疽病。(3)加强麻田管理。采用配方施肥技术，做到施肥合理。生产上施用钾、钙可减轻发病，氮肥、磷肥过多易发病。雨后及时开沟排水，防止湿气滞留。(4)药剂防治参见黄麻黑点炭疽病。此外国外报道喷洒0.1%安果有机磷杀虫刹螨剂可明显减轻发病，生产上可试用。
--------------------
黄麻褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 松脂酸铜 琥铜·乙膦铝 络氨铜 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 
          
症状: 又称叶斑病或斑点病。黄麻全生育期均可发病，但以苗期和幼株期发生居多。叶片染病，初生褐色小斑，扩展后呈近圆形或不规则形，中间黄褐色，四周褐色，后期病斑上散生黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。圆果种黄麻的老病斑易破裂穿孔，长果种则少见。

病原: Phyl10sticatacorchoriSawada称黄麻叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，黑褐色，大小80-125×65-90(μm)。分生孢子梗无色，条状，大小6-10×3(μm)。分子孢子卵形至椭圆形，单胞无色，大小8-11×5-6(μm)。据台湾报道P.nigraSawada称黑叶点霉，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器和菌丝体在田间病残组织上越立，翌春菌丝体生长，分生孢子器吸水，缢出大量分生孢子进行初侵染，生长期间分生孢子借风雨传播进行再侵染。苗期低温多雨利于病菌入侵和发病。生产上长果种黄麻较圆果种发病轻。

防治方法: (1)进行3年以上轮作。收获后及时深翻，消灭病残组织中的病菌，减少为害。(2)选用健康、饱满的种子，做到适期播种，防止过早播种。(3)加强麻田管理，及时间苗，增施草木灰，提高麻株抗病力。(4)发病初期，尤其是在寒流侵袭前，喷洒12%绿乳铜乳油或60%百菌通可湿性粉剂500倍液、14%络氨铜水剂300-400倍液，均有良好防病保苗作用。
--------------------
黄麻枯腐病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 溴菌腈 代森锰锌 硫菌灵 百菌清 五氯硝基苯 多菌灵 胂·锌·福美双 多·福 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 
          
症状: 又名茎立枯病、茎点枯病、干枯病、茎腐病等。是黄麻生产上的重要病害。苗期、成株期均可发病。苗期染病子叶呈黄褐色枯死，其上生出许多黑色小粒点。幼茎染病引致猝倒或苗高10-25cm时，下部叶片生不规则黄色病斑，后扩展成条状溃疡，造成苗枯。茎部染病初生褐色梭形斑，可扩展环绕全茎，病部表现密生黑色小粒点，即病菌分生孢子器。根部染病主根、侧根呈黑褐色腐烂，地上部萎蔫，从下向上逐渐变褐，终致全株干枯。木质部、韧皮纤维间形成很多细砂状黑色小菌核。病部皮层易剥开露出丝状纤维。

病原: Macrophominaphaseolina(Tassi)Goid.异名M.phaseoli(Maubl.)Ashby称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，直径100-200μm，初埋生在寄主表皮下，后突破表皮孔口外露。分生孢子长椭圆形至卵形，单胞无色，大小16-29×6-11(μm)。菌核黑色，近圆形至不规则形，直径50-150μm。该菌生长适温30-35℃，55℃经10分钟致死。相对湿度以96%-100%最适。菌丝生长最适pH6.8，pH5.8-7.5利于孢子萌发。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和菌核随病残体在土壤中越冬，成为翌年初侵染源。病部产生的分生孢子借风雨传播进行再侵染。该病属高温高湿型病害，气温30℃遇有多雨或高湿条件易流行。圆果种易发病；地势低洼，湿度大或常遭水淹的麻田发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如印度的JRc-918、JRC-1108。(2)加强麻田管理，进行合理轮作，最好与禾本科作物或豆类进行轮作；低洼地要及时排水，防止湿气滞留；干旱季节或地块须适时灌溉。(3)生物防治近年发现有些放线菌对该菌有拮抗作用，生产上可施用油饼制成的菌肥。此外木素木霉能在该菌菌丝上寄生，当土壤中木素木霉占优势时，该病菌就难立足，生产上可试用。(4)药剂防治参见黄麻炭疽病。
--------------------
黄麻根结线虫病
所属分类: 病害
防治农药: 苯线磷 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 
          
症状: 苗期、成株期均可受害。极部初生很多细小根瘤，后可长到绿豆至大豆或蚕豆粒大小。虫瘿初为黄白色，后变褐或全根腐烂。严重时每株根系上生数十个根瘤，有的相互融合引起全根或侧根肿胀扭曲变形，细根毛很少，地上部叶色变黄或株枯。

病原: Me10idogyneincognita(KofoidetWhite)Chitwood称南方根结线虫1号、2号小种和M.javanica(Treub.)Chitwood称爪哇根结线虫及M.arenaria(Neal)Chitwood称花生极结线虫2号小种等。其中南方根结线虫占绝大多数。该线虫雌雄异形，幼虫呈细长蠕虫状。雄成虫线状，尾端稍圆，无色透明，大小1.0-1.5×0.03-0.04(mm)。雌成虫梨形，每头雌线虫可产卵300-800粒，雌虫多埋藏于寄主组织内，大小0.44-1.59×0.26-0.81(mm)。

传播途径和发病条件: 该虫多在土壤5-30cm处生存，常以卵或2龄幼虫随病残体遗留在土壤中越疼，病土、病苗及灌溉水是主要传播途径。一般可存活1-3年，翌春条件适宜时，由埋藏在寄主根内的雌虫，产出单细胞的卵，卵产下经几小时形成一龄幼虫，蜕皮后孵出二龄幼虫，离开卵块的二龄幼虫在土壤中移动寻找根尖，由根冠上方侵入定居在生长锥内，其分泌物刺激根部细胞膨胀，使根形成巨型细胞成虫瘿(或称根结)。在生长季节根结线虫的数量以对数增殖，发育到4龄时交尾产卵，卵在根结里孵化发育，2龄后离开卵块，进入土中进行再侵染或越冬。南方极结线虫生存最适温度25-30℃，高于40℃、低于5℃都很少活动，55℃经10分钟致死。田间土壤湿度是影响孵化和繁殖的重要条件。土壤湿度适合麻类生长，也适于根结线虫活动，雨季有利于孵化和侵染，但在干燥或过湿土壤中，其活动受到抑制，其在砂土中为害常较粘土重，适宜土壤pH4-8。

防治方法: (1)水淹法：有条件地区对地表10cm或更深土层淤灌几个月，可起到防止根结线虫侵染、繁殖和增长的作用，根结线虫虽然未死，但不能侵染。(2)在根结线虫发生严重田块，实行水旱轮作，防治效果好。广东、广西麻区，收麻后再种一季水稻防效显著。在缺少水源麻区，采用禾本科作物、棉花等与麻类轮作，也可减轻受害。(3)深耕改土、破畦换沟、勤中耕除草、及时灌水抗旱及合理施肥，如施用氯化钾及锰、硼、铜、锌、钼等微量元素肥料，可增强植株抗病性。(4)积极选育抗虫品种。(5)必要时穴10%力满库颗粒剂，每667m<sup>2</sup>5kg，效果很好。
--------------------
亚麻、胡麻菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 腐霉利 异菌脲 乙烯菌核利 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 病菌最初侵染近土表的茎秆，湿度大时病部长出白色绒毛状菌丝，后在茎秆内外产生黑色鼠粪状菌核，植株倒伏枯死。

病原: Sclerotiniasclerotiorum(Lib.)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。由菌核生出1-9个盘状子囊盘，初为淡黄褐色，后变褐色，上生有很多平行排列的子囊及侧丝。子囊椭圆形或棍棒形，无色，大小91-125×6-9(μm)；子囊孢子单胞，椭圆形，排成一行，大小9-14×3-6(μm)。

传播途径和发病条件: 以菌核在土壤中或混在种子中越冬，成为翌年初侵染源。子囊孢子借风雨传播，侵染老叶或花瓣，男间再侵染多通过菌丝进行，菌丝的侵染和蔓延有两个途径：一是脱落的带病组织与叶片、茎秆接触菌丝蔓延其上；二是病叶与健叶、茎秆直接接触，病叶上的菌丝直接蔓延使其发病。菌核萌发温度范围5-20℃，15℃最适，相对湿度85%以上，利于该病发生和流行。

防治方法: (1)实行3年轮作。(2)从无病株上选留种子或播前用10%盐水洗种，除去菌核后再用清水冲洗干净。晾干播种。(3)发病初期开始喷洒50%速克灵或50%扑海因或50%农利灵可湿性粉剂1000-1500倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800-1000倍液。
--------------------
亚麻、胡麻枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 多菌灵 福美双 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 苗期至成株期均可发病。苗期染病幼茎萎蔫，叶片黄枯，根部变为灰褐色；成株染病病株矮小黄化，顶梢垂萎，剖开病茎维管束变褐，严重的全株萎蔫枯死。湿度大时病部可见粉红色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。该病流行时，危害严重。

病原: Fusariumoxysporumf.sp.lini(Bolley)SnyderetHansers称亚麻镰孢，属半知菌亚门真菌。异名F.liniBolley。分生孢子梗丛生。子座无色至褐灰色或肉色。培养时易立生大量小型孢子，单胞者大小6-12××2-3(μm)；双孢9-23×2-3(μm)。分生孢子座上有时产生大型分生孢子，纺锤形或镰刀形，无色至肉红色，多为3个隔膜，大小21-41×2.5-4.5(μm)。厚垣孢子顶生或间生，球形或梨状，平滑或皱缩，直径5-13μm，灰黄色。

传播途径和发病条件: 以潜伏在种皮内的菌丝体和粘附在种子表面的孢子或在病残组织内、土壤中的菌丝体及厚垣孢子越冬，成为翌年初侵染源。早期病死株上的病原菌通过雨水或农事活动进行传播，从根系侵入为害。侵染适温16-32℃，此时土壤湿度高利其侵放和扩展。生产上连作地发病重。

防治方法: (1)亚麻选用陇亚7号、天亚5号、晋亚6号、定亚17号、德国1号高株、黑亚6号、美国亚麻、抗38、瑞士红、伊亚1号、美国高油、黑亚2号、新亚1号等抗枯萎病的品种。胡麻选用胡麻新品系－83059。(2)用种子重量0.2%的15%粉锈宁可湿性粉剂或0.3%-0.4%的25%多菌灵可湿性粉剂或0.2%的40%s福美双粉剂拌种。(3)实行5年以上轮作。(4)前作收获后及时深耕晒田，熟化土壤，最好采用机播，667m<sup>2</sup>播量控制在4.5-5.5kg，保苗22-30万株。(5)667m<sup>2</sup>施用酵素菌沤制的堆肥2000kg，纯氮6kg，P<sub>2</sub>O<sub>5</sub>3kg，尤其是增施磷肥，能促进根系发育，提高抗病力。(6)合理灌水。采用小地块、小流量、小定额灌溉，提高单方水的效益，防止该病发生。
--------------------
亚麻、胡麻假黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 福美·拌种灵 代森锰锌 百菌清 异菌脲 甲霜灵·锰锌   
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 主要为害幼苗和成株。4-5月苗期染病根变褐死亡，地下部症状较难与难与其他苗病区别，但染病幼苗叶尖呈褐色，顶端枯萎。6-7月成株染病叶尖变褐枯死，每年均有发生。

病原: AlternariatenuisNees称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子常聚为长而分枝的链，单个孢子呈倒棒状或倒梨形、卵形或椭圆形，常具短喙，其长度不超过孢子长度的1-3，淡褐或枯黄褐色，光滑或具瘤，大小9.5-40×5-11.25(μm)，腐生或弱寄生，常作为第二寄生物。

传播途径和发病条件: 以菌丝或分生孢子在种子或病残体上越冬，成为翌年初侵染源。发病后从新病斑上产生的分生孢子，通过气流传播蔓延并进行再侵染。一般雨季植株长势弱的田块发病重。发病后遇天气干旱利于症状显现。发病严重的，叶片大量早枯而死。

防治方法: (1)播种前用种子重量0.3%的50%福美双可湿性粉剂或40%拌种双粉剂或70%代森锰锌、75%百菌清、50%扑海因可湿性粉剂拌种。(2)从无病株上采种，做到单收单藏；实行2年以上轮作；增施底肥，促其生长健壮，增强抗病力。(3)发病初期开始喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂400-500倍液、40%大富丹可湿性粉剂300-400倍液、50%扑海因可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
亚麻、胡麻炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 苯菌灵 福·福美锌 多·福 甲基硫菌灵 溴菌腈 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 多发生在生长前期，为害亚麻、胡麻的各部位。幼苗染病根茎部现褐色至深褐色凹陷的条斑。茎叶染病叶上生褐色圆形有轮纹的病斑，严重的病苗或植株枯死。

病原: Colletotrichumlini(Wester.)Tochinai称亚麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘上刚毛具3个隔膜，不分枝，黑褐色，大小150×4(μm)。分生孢子盘黑褐色。分生孢子梗短条状，单胞无色。分生孢子直或略弯，圆筒形至近梭形，大小16-19×3-45(μm)。附着孢大小10-13.5×6.5-13.5(μm)，变化幅茺大。该菌有生理分化现状，已知有7个生理小种，其中小种3℃和小种1最普遍。

传播途径和发病条件: 以分生孢子盘或菌丝在病残体及种子上越冬。翌春种子带菌先侵染幼苗，后在田间循环侵染，传播蔓延。阴湿条件下易流行。偏施过施氮肥、密茺大的连作田发病重。

防治方法: (1)合理轮作。(2)播种前子进行药剂拌种。由于亚麻种子遇水易变粘，选用药剂时，以粉剂为宜。主防炭疽病兼防枯萎病时选用25%多菌灵可湿性粉剂或50%苯菌灵可湿性粉剂、80%炭疽福美可湿性粉剂、60%多福混剂，药量为种子种量的0.2%-0.3%，拌后播种，可兼治多种根部病害。(3)改善麻田生态条件，雨后及时开沟排水。(4)发病初期喷洒60%多福混剂800-1000倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、75%甲基托布津可湿性粉剂800倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25%炭特灵可湿性粉剂500倍液。
--------------------
亚麻、胡麻斑点病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 溴菌腈 甲基硫菌灵 多菌灵 福·福美锌 多·福 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 又称斑枯病。该病可发生在胡麻、亚麻的任何部位，从苗期至生长后期均可受害。子叶和幼苗叶片染病初生黄绿色至褐色斑块，后期病部变成褐色，病斑近圆形，上现细小的黑点，即病菌的分生孢子器。成株叶片染病很易脱落，终致籽粒瘦瘪。茎部染病初生褐色长圆形斑，扩展后呈不规则形，严重的环绕全茎，枯茎上形成子囊壳。

病原: Septorialinicola(Speg.)Garassini称亚麻生壳针孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Mycosphaerellalinorum(Wr.)Garcia-Rada称亚麻球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形至卵形，黑褐色，直径70-100μm；子囊长圆形，内含8个子囊孢子排成不规则两列或单列；子囊孢子梭形，弯曲，无色，大小11-17×2.5-4(μm)。无性诚分生孢子器寄生在寄主组织中，亚球形，直径62-126μm；分生孢子亚圆筒形，直或弯曲，常趴3具隔膜，多的可达7个；3个隔膜的孢子无色，大小12-28×1.5-3.0(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子在种子上和以子囊壳在病残组织中越冬，成为翌年初侵染源。病部产生的分生孢子借风雨传播，进行再侵染。长期连阴雨或地势低洼、偏施、过施氮肥的麻田发病重。品种间抗病性有差异。

防治方法: 参照亚麻炭疽病。
--------------------
亚麻、胡麻白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 三唑酮 三唑醇 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 主要为害叶片和茎秆。初在叶、茎和花器表面产生零星的灰白色粉状斑，即病菌的菌丝和分生孢子梗及分生孢子；后期发病严重时，病叶上灰白色粉状物可扩展到整个叶片及全株，植株失绿或枯死。

病原: OidiumliniSkoric称亚麻粉孢，属半知菌亚门真菌。有性态为ErysiphecichoracearumDC.称二孢白粉菌，属子囊菌亚门真菌。此外有记载LeveillulalinacearumGo10v称亚麻内丝白粉菌，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以闭囊壳在寄主的病残体上越冬，翌年壳中的子囊孢子借风雨传播后，进行初侵染。田间病部产生分生孢子，进行再侵染。在白粉病大发生的情况下，品种间差异很明显。天亚4号较抗病，基本不发生；宁亚6号、宁亚7号发病较轻；定亚12号、定亚15号发生较重。亚麻、胡麻栽植密茺过大或发生倒伏常为诱发该病创造了有利条件。

防治方法: (1)选用抗白粉病的品种。(2)加强栽培管理，合理密植，防止倒伏，提高抗病力。(3)发病初期喷洒50%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂800-10000倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、20%三唑酮乳油2000倍液、12%%三唑醇可湿性粉剂2000倍液，隔10-15天1次，防止1次或2次。
--------------------
亚麻、胡麻锈病
所属分类: 病害
防治农药: 萎锈灵 三唑酮 三唑醇 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 主要为害叶片、茎、花及及蒴果，是亚麻重要病害。多发生在开花期前后。植株上部叶片现鲜黄色至橙黄色凸起的夏孢子堆，圆形；后期在下部叶片上产生不规则形黑褐色冬孢子堆。茎、花、蒴果染病也可形成夏孢子堆和冬孢子堆。

病原: Melampsoralini(Ehrenb.)Lév.异名,M.liniperda(Koern)Plam.;Verdominiataf.liniPers.;XylomaliniEhrenb.称亚麻栅锈菌，属担子菌亚门真菌。本菌单主寄生，生活史完全。性子器多在叶表皮下的气孔腔内形成，瓶状，浅黄色，内生圆形至卵形的性孢子。锈子腔散生在叶片两面，近圆形至椭圆形，黄色至桔黄色，内生锈孢子。夏孢子堆叶上的直径0.3-0.9mm，茎上的长达2mm，夏孢子倒卵形至椭圆形，表生细刺，孢子间混生丝状体。冬孢子堆生在叶的两面或茎表皮下，初为红褐色，后变黑，茎上的为1.5-2.5cm。冬孢子圆柱形或角柱形成层排列，褐色光滑，大小46.6-80×8-19(μm)。担孢子球形，无色至黄色。该菌有生理分化现象，国外已发现42个生理小种。

传播途径和发病条件: 以种子上粘附的冬孢子及病残体止的冬孢子堆越冬。翌春条件适宜时，冬孢子萌发产生担孢子进行初侵染，以后病部产生的锈孢子和夏孢子通过风雨传播蔓延，进行再侵染。春季气温14-18℃及雨露利于担孢子形成，18-20℃利于锈孢子和夏孢子的侵染。多雨年份，麻田年份，麻田低洼潮湿、施用氮肥过多易发病；播种过晚、不抗病的品种发病重。

防治方法: (1)选用早熟丰产抗病品种，并注意小种的变化。(2)合理轮作。收获后及时清除病残体。适当早。选择高燥地种植亚麻，低洼地注意排水。不要偏施、过施氮肥，适当增施磷钾肥，提高抗病力。(3)药剂防治播种前用种子重量0.3%的20%萎锈灵可湿性粉剂拌种。发病初期喷洒20%三唑酮(粉锈宁)乳油2000倍液或20%萎锈灵乳油或可湿性粉剂500倍液、12.5%三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂1500-2000倍液。隔10天一次，连防2-3次。
--------------------
亚麻、胡麻立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 五氯硝基苯 肼菌酮 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 主要发生在苗期，为害茎基部。先在茎基部的一边出现淡黄色病斑，后变为红褐色，农渐凹陷病痕。条件适宜时，病部现褐色小菌核，别于炭疽病。

病原: PHizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。形态特征参见棉立枯病。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤中腐生或附着在种子上越冬，翌春播种后出苗期侵染根茎部或幼根。该菌在土壤中还可为害多种农作物或杂草，没有寄主时在土壤中或有机质上营腐生生活。生产上遇有低温阴湿条件或土质粘重易发病。

防治方法: (1)与禾本科作物轮作，严禁连作或迎茬。(2)收获后及时深耕。(3)适当密植，易板结下湿地雨后及时松土，以利植株生长。(4)播种前用种子重量0.2%-0.3%的40%五氯硝基苯或40%的敌菌酮拌种，还可兼治苗期其他病害。
--------------------
蓖麻黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 噁霜·锰锌   异菌脲 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 主要为害叶片和果穗。叶片染病初生不规则形褐色病斑，有轮纹，大小2-15mm，病斑两面均生黑色霉状物，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。严重时病斑融合致病叶枯死。果穗染病变黑腐烂。

病原: Alternariaricini(YoshiietTakim.)Hausf称蓖麻链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗丛生，少数单生，暗褐色，顶端色浅，基部较粗，具隔膜，大小30-60×5.5-7(μm)；分生孢子多单生，少数串生，倒棍棒状，暗褐色，喙胞长，具横隔膜3-8个，纵隔膜少，隔膜处缢缩，大小32-54×10-16(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在病残体上越冬，成为翌年男间初侵染源。病菌在田间侵入寄主后，经过潜育，即在病部产生分生孢子，借风雨传播进行重复侵染。湿度是该病发生、蔓延的重要条件。蓖麻生育中、后期多雨或连阴雨、多雾，病情扩展迅速。连作地发病较重。

防治方法: (1)选育抗病品种。(2)收获后及时深翻，实行3年以上轮作，防止病菌累积。(3)适期播种，不宜过早，躲过发病高峰期。加强田间管理，增施有机肥，提高抗病力。(4)必要时可喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50%扑海因可湿性粉罚1500倍液。
--------------------
大麻白斑病
所属分类: 病害
防治农药: 松脂酸铜 琥铜·乙膦铝 络氨铜 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          
症状: 主要为害大麻叶片，初生褐色圆形病斑，后变为灰白色，中心白色，上生黑色小粒点，即病菌的分生孢子器。该病与斑枯病相似，分生孢子器多呈轮状排列，必要时需镜检病原进行区别。分布在辽宁、吉林、浙江等省。

病原: 有两种Phyl10sticatacannabis(Kirchn.)Speg.称大麻叶点霉、P.straminellaBres.Macrophomastraminella(Bers.)Died称蒿秆叶点霉，均属半知菌亚门真菌。P.cannabis的分生孢子器初埋生在寄主组织里，后突破表皮外露，扁球形。分生孢子单胞无色，椭圆形至圆筒形，直或弯曲，大小4-6×2-2.5(μm)，有油点1-2个。P.straminella分生孢子器生在叶面，球形至扁球形，上部的壁较厚，暗褐色，大小96-150μm，分生孢子椭圆形或卵形，无色透明，单胞，两端各具1油球，大小5-9×2.5-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器和菌丝体在田间病残组织上越立，翌春菌丝体生长，分生孢子器吸水，缢出大量分生孢子进行初侵染，生长期间分生孢子借风雨传播进行再侵染。苗期低温多雨利于病菌入侵和发病。生产上长果种黄麻较圆果种发病轻。

防治方法: (1)进行3年以上轮作。收获后及时深翻，消灭病残组织中的病菌，减少为害。(2)选用健康、饱满的种子，做到适期播种，防止过早播种。(3)加强麻田管理，及时间苗，增施草木灰，提高麻株抗病力。(4)发病初期，尤其是在寒流侵袭前，喷洒12%绿乳铜乳油或60%百菌通可湿性粉剂500倍液、14%络氨铜水剂300-400倍液，均有良好防病保苗作用。
--------------------
苘麻（青麻）霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 敌菌丹 百菌清 三乙膦酸铝 霜脲·锰锌 霜脲·氰霜 烯酰·锰锌 
应用作物: 纤维作物 --- 苘麻 
          
症状: 苘麻从苗期至成株期均可发病。幼麻叶片染病初生多角形或椭圆形黄绿色斑，略隆起呈水渍状，后变为褐绿色，并在相应的叶背病斑上长出白色霉状物，即病菌的孢囊梗和孢子囊。成株叶片染病初病斑不大明显，后扩展为不规则褐斑，背面产生灰白色霉，病斑多时可融合成大病斑，致叶片提早干枯或脱落。

病原: PlasmoparaskvortzoviiMiura称苘麻轴霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗无色，2～3根成束从气孔伸出，2～4次单轴分枝，分枝与主枝成直角，分枝顶端钝平。孢子囊卵形至椭圆形，单胞无色，顶端具乳头状突起，大小23～32×19～27(μm)。条件适宜时孢子囊萌发产生游动孢子。后期在病组织中产生卵孢子，球形，大小19～29μm。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在病组织中越冬，翌年条件适宜时，卵孢子萌发产生芽孢囊，然后再产生游动孢子，借雨水溅射到叶片上，产生芽管从叶背气孔侵入，进行初侵染，以后病部不断产生游动孢子借风雨传播进行多次再侵染，致病情不断扩大。低温多雨利其发病；栽植过密、地势低洼、偏施过施氮肥发病重。

防治方法: (1)选无病地区或田块种植。增施有机肥，冬前进行深翻，采用配方施肥技术，注意氮磷钾配合，做到合理密植。(2)发病初期及时喷洒80％喷克可湿性粉剂600倍液或40％大富丹可湿性粉剂400～500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、90％乙膦铝可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露或72％克霜氰或72％霜脲·锰锌可湿性粉剂700～800倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，改用69％安克·锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。
--------------------
大麻秆腐病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
症状: 幼苗染病引起猝倒。叶片染病产生黄褐色不规则形病斑。叶柄上产生长圆形褐色溃疡斑。茎秆染病茎部产生梭形至长条形病斑，后扩展到全茎，引起茎枯，病部表面密生许多黑色小粒点。

病原: acrophominaphaseoli(Maubl.)Ashbe.称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生，多埋生，球形至扁球形，暗褐色，炭质，大小96-163μm。分生孢子长梭形至长椭圆形，单胞无色，个别双胞，大小14-20×4-9(μm)。能产生黑色菌核，常与分生孢子器混生在一起。病菌生长适温30-32℃，最适pH6-68。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病残组织内或以菌核在土壤中越冬。气温高，多雨高湿易诱发此病；地势低洼，麻株生长不良或偏施、过施氮肥发病重。

防治方法: (1)实行3年以上轮作。(2)收获后及时清除病残体上，集中深埋或烧毁。(3)适当密植，合理施肥浇水，防止湿气滞留。(4)发病初期喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或80%喷克可湿性粉剂600倍液。
--------------------
大麻霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 敌菌丹 百菌清 三乙膦酸铝 霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 霜脲·氰霜 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
症状: 为害大麻叶片和茎秆。叶片染病产生不规则形黄色病斑，后变褐色，背面生一层灰黑色霉状物，即病菌孢囊梗和孢子囊。茎部染病产生轮廓不明显的病斑，有时病茎茎秆弯曲。分布在华北、东北、云南等麻区。

病原: Pseudoperonosporacannabina(Otth)Curz.称大麻假霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。病菌孢囊梗2-5根束生，从气孔伸出，3-4回分枝，大小110-240×8-10(μm)，孢子囊椭圆形，淡褐色，顶端具突起，大小30-36×16-20(μm)，未见卵孢子。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体及孢子囊在病残体上越冬。适温、高湿利于该病发生。

防治方法: (1)选无病地区或田块种植。增施有机肥，冬前进行深翻，采用配方施肥技术，注意氮磷钾配合，做到合理密植。(2)发病初期及时喷洒80％喷克可湿性粉剂600倍液或40％大富丹可湿性粉剂400～500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、90％乙膦铝可湿性粉剂500倍液、72％杜邦克露或72％克霜氰或72％霜脲·锰锌可湿性粉剂700～800倍液。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，改用69％安克·锰锌可湿性粉剂900～1000倍液。
--------------------
大麻白星病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 络氨铜 琥胶肥酸铜 甲霜·福美双 苯菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
症状: 又称斑枯病。分布在山东、东北、河北、新疆、贵州、台湾等地，为大麻种植区常发病害。主要为害叶片。初沿叶脉产生多角形或不规则形至椭圆形黄白色淡褐色至灰褐色病斑，大小2-5mm，有时四周具黄褐色晕圈，后期病部生出黑色小粒点，即病原菌的分生孢子1。发病严重时病斑融合造成叶片早落。

病原: Septoriacannabis(Lasch.)Sacc.称大麻壳针孢(大麻白星病菌)，属半知菌亚门真菌分生孢子器黑色，球形，直径90μm左右，散生或聚生在叶两面，初埋生后突破表皮。分生孢子无色透是有，针形，直或弯曲，顶端较尖，具隔膜2-5个，多为3个隔膜，大小45-55×2-2.5(μm)。菌丝发育适温为25℃，最适pH5.2。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子或菌丝体在遗留地面的病残体上越冬，翌春遇水湿后，成熟的分生孢子从孔口逸出大量分生孢子，借风雨传播进行初侵染，以后病部不断产生孢子进行再侵染。排水不良的阴湿地块或偏施、过施氮肥及过度密植的麻田发病重。

防治方法: 主要采取农业技术防治措施，控制其为害。(1)选择高燥地块栽植大麻，雨季及时排涝，防止湿气滞留。(2)施用充分熟有机肥，增施磷钾肥，不要偏施过施氮肥。合理密植，保持田间通风透光，使大麻健康生长，增强抗病力。(3)必要时可在发病初期喷洒1∶1∶160倍式波尔多液或14%络氨铜水剂300倍液、60%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、50%甲福混剂可湿性粉剂600-800倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
大麻霉斑病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 琥胶肥酸铜 多·福 甲基硫菌灵 苯菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
症状: 各麻区均有发生。主要为害大麻叶片，初生暗褐色小点，后扩展成近圆形至不规则形病斑，大小2-10mm，中央浅褐色，四周苍黄色。发病重的叶片上布满大大小小病斑，致叶片干枯早落，后期病斑背面生黑色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: CercosporacannabinaWakefeiid称大麻尾孢，属半知菌亚门真菌。子实体生在叶背面，无子座；分生孢子梗2-10根束生，，浅褐色，上下色泽均匀，正直或弯曲，少数具1-2个膝状节，顶端狭，不分枝，圆形至近截形，孢痕明显，隔膜0-4个，大小16-67×3.5-5(μm)。分生孢子鞭形，无色透明，正直或略弯，基部近截形或截形，隔膜2)1…个，大小45-80×3-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝块或分生孢子在病残体上越冬，成为翌年初侵染源。植株发病后病部可不断产生分生孢子借气流传播，进行多次重复侵染。该菌为弱寄生菌，麻田管理跟不上、麻株生长发育不良易发病；萌蔽低洼麻田或栽植过密发病重。

防治方法: (1)合理密植，科学施肥，注意氮磷钾配合，增强植株抗病力。(2)加强管理，改善麻田通风透光条件，雨后及时开沟排水，防止湿气滞留，均可减少发病。(3)发病初期喷洒1∶0.5-1∶100售式波尔多液或50%琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂500倍液、60%多福混剂600-800倍液、36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液。
--------------------
红麻根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 苯线磷 
应用作物: 纤维作物 --- 红麻 
          
症状: 苗期、成株期均可受害。极部初生很多细小根瘤，后可长到绿豆至大豆或蚕豆粒大小。虫瘿初为黄白色，后变褐或全根腐烂。严重时每株根系上生数十个根瘤，有的相互融合引起全根或侧根肿胀扭曲变形，细根毛很少，地上部叶色变黄或株枯。

病原: Me10idogyneincognita(KofoidetWhite)Chitwood称南方根结线虫1号、2号小种和M.javanica(Treub.)Chitwood称爪哇根结线虫及M.arenaria(Neal)Chitwood称花生极结线虫2号小种等。其中南方根结线虫占绝大多数。该线虫雌雄异形，幼虫呈细长蠕虫状。雄成虫线状，尾端稍圆，无色透明，大小1.0-1.5×0.03-0.04(mm)。雌成虫梨形，每头雌线虫可产卵300-800粒，雌虫多埋藏于寄主组织内，大小0.44-1.59×0.26-0.81(mm)。

传播途径和发病条件: 该虫多在土壤5-30cm处生存，常以卵或2龄幼虫随病残体遗留在土壤中越疼，病土、病苗及灌溉水是主要传播途径。一般可存活1-3年，翌春条件适宜时，由埋藏在寄主根内的雌虫，产出单细胞的卵，卵产下经几小时形成一龄幼虫，蜕皮后孵出二龄幼虫，离开卵块的二龄幼虫在土壤中移动寻找根尖，由根冠上方侵入定居在生长锥内，其分泌物刺激根部细胞膨胀，使根形成巨型细胞成虫瘿(或称根结)。在生长季节根结线虫的数量以对数增殖，发育到4龄时交尾产卵，卵在根结里孵化发育，2龄后离开卵块，进入土中进行再侵染或越冬。南方极结线虫生存最适温度25-30℃，高于40℃、低于5℃都很少活动，55℃经10分钟致死。田间土壤湿度是影响孵化和繁殖的重要条件。土壤湿度适合麻类生长，也适于根结线虫活动，雨季有利于孵化和侵染，但在干燥或过湿土壤中，其活动受到抑制，其在砂土中为害常较粘土重，适宜土壤pH4-8。

防治方法: (1)水淹法：有条件地区对地表10cm或更深土层淤灌几个月，可起到防止根结线虫侵染、繁殖和增长的作用，根结线虫虽然未死，但不能侵染。(2)在根结线虫发生严重田块，实行水旱轮作，防治效果好。广东、广西麻区，收麻后再种一季水稻防效显著。在缺少水源麻区，采用禾本科作物、棉花等与麻类轮作，也可减轻受害。(3)深耕改土、破畦换沟、勤中耕除草、及时灌水抗旱及合理施肥，如施用氯化钾及锰、硼、铜、锌、钼等微量元素肥料，可增强植株抗病性。(4)积极选育抗虫品种。(5)必要时穴10%力满库颗粒剂，每667m<sup>2</sup>5kg，效果很好。
--------------------
红麻叶霉病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲硫·乙霉威  乙霉·多菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 红麻 
          
症状: 又称红麻霉斑病或叶煤病。我国各麻区均有发生。主要发生在红麻生长中、后期。叶片染病初生不清晰的浅黄色至褐色不规则形病斑，后期在叶背对应处产生烟霉状霉层。发病重的叶背面满霉菌，致叶片卷缩、干枯或脱落。（左）

病原: CercosporaabelmoschiEll.etEv.称秋葵尾孢，属半知菌亚门真菌。异名：Cercosporahibisci、C.hibisci-cannabini等。分生孢子梗褐色，丛生，稍弯，稍弯，具隔膜0-2个，大小9-45×2-4(μm)。分生孢子鞭状或倒棍棒形，无色至浅褐色，多具隔膜3-5个，大小40-80×3-3.5(μm)。

传播途径和发病条件: 以菌丝在病残组织里或附着在种子上的分生孢子越冬。翌春条件适宜时又产生分生孢子进行初侵染，病部产生的分生孢子借气流传播进行再侵染。秋季多阴雨或麻田低洼、种植密度过大易发病。

防治方法: (1)加强麻田管理，做到合理密植，增施磷钾肥。雨后及时排水防止湿气滞留，改善麻田小气候，提高麻株抗病图书。发现"笨麻"及时拔除。(2)药剂防治发病初期喷洒40%抑霉威可湿性粉剂500倍液或40%百菌清悬浮剂500倍液、65%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液(万霉灵1＃)、50%多霉灵可湿性粉剂800倍液(万霉灵2＃)。
--------------------
红麻炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 胂·锌·福美双 福·福美锌 甲基胂酸锌 多·福 苯菌灵 代森锰锌 溴菌腈 多果定 福美锌 
应用作物: 纤维作物 --- 红麻 
          
症状: 苗期、成株期均可受害。幼芽染病胚轴呈黄褐色腐烂，有的出土不久病部软化缢缩或猝倒而死。子叶染病初生紫红色小点，后变为近圆形至不规则形黄褐色或灰白色病斑，四周紫红色。真叶染病症状与子叶相似，但可沿叶脉扩展，使叶片局部扭曲。茎部洒病产生黄褐色近椭圆形略凹病斑，四周红褐色或紫红色。顶芽染病变黑腐烂，周围组织稍肿胀或抽生横枝状"杈头"造成植株配住不长。蕾、花染病常腐烂脱落，蒴果变为畸形。湿度大时病部产生桔红色粘质状分生孢子群。（右）

病原: ColletotrichumhibisciPollacci称红麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。异名：C.hibisci-cannabiniSacc.分生孢子盘上刚毛少见。分生孢子梗长圆筒形，单胞无色，大小15-24×4-5(μm)。分生孢子椭圆形至长椭圆形，单胞无色，大小22-24×3.5-6.0(μm)。孢子萌发、病菌生长温限3-35℃，适温为25℃，最适相对湿度近100%。病菌有1号、2号二个生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体或在种子内外越冬并成为翌年初侵染源。病部产生的分子孢子通过风雨飞溅或昆虫传播进行再侵染。该病扩展程度主要取决于品种的抗病性、种子带菌率及气候条件。品种间抗病性差异明显，春秋雨季适温多雨易发病。南方多发生在5-6月和9-10月，北方春季发病轻，7-9月进入雨季易发病。麻田低洼或地下水位高，偏施过施氮肥发病重。

防治方法: (1)选用抗炭疽病的品种。如我国的湘红麻2号，美国的埃弗格莱兹41、71，古巴的古巴961、1087等。(2)种子消毒。用50%退菌特可湿性粉剂或80%炭疽福美、稻脚青、多福混剂等拌种后密闭贮存半个月左右。(3)进入发病季节，在发病前或发病初期及时喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂或50%退菌特可湿性粉剂、80%喷克可湿性粉剂、80%炭疽福美可湿性粉剂800倍液、25%炭特灵可湿性粉剂500倍液。(4)国外用有效成分0.05多果定(Dodine)或0.2%的50%福美锌可湿性粉剂拌种效果优异。(5)加强麻田管理。雨后及时排水，严防湿气滞留，避免偏施过施氮肥，适当增施钾肥，注意提高抗病力。
--------------------
苎麻炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 胂·锌·福美双 溴菌腈 福·福美锌 
应用作物: 纤维作物 --- 苎麻 
          
症状: 主要为害叶片、叶柄和茎秆。叶片染病产生圆形至椭圆形四周褐色、中间灰色的病斑，大小1-3mm，有的1张叶片上生数十个病斑。叶柄、茎染病现中间凹陷的灰色梭形斑，边缘褐色，严重时茎部病斑深入韧皮部，致纤维上出现红褐色斑点。

病原: ColletotrichumboehmeriaeSawada称苎麻炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘暗褐色，四周生数根黑褐色刚毛，具2-4个隔膜，基部膨大，顶端细、略尖，直或稍弯曲，大小45-85×4-5(μm)。分生孢子单胞无色，长椭圆形，大小25-45×12-18(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在种子或病残体组织中越冬，成为翌年初侵染源。苎麻生育过程中病部产生的分生孢子可借风雨及昆虫传播，进行多次再侵染。遇有高温多雨、氮肥偏多、麻株过密、地势低洼或经常出现湿气滞留的麻田易发病。芦竹青、黄壳早等品种较感病。

防治方法: (1)因地制宜选用黑皮蔸、安仁蔸麻、黄金蔸、湘苎3号等较抗病或耐病的品种。(2)选择地势高燥、排灌条件好的田块种麻。雨后及时排水，防止湿气滞留。施足底肥，增施磷钾肥，不偏施、赤施氮肥。(3)合理密植。(4)必要时在发病初期喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50%退菌特可湿性粉剂500倍液、25%炭特灵可湿性粉剂500倍液、80%炭疽福美可湿性粉剂800倍液，隔7-10天1次，防治2-3次。
--------------------
苎麻花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 水胺硫磷 氰戊菊酯 敌敌畏 喹硫磷 异丙威 
应用作物: 纤维作物 --- 苎麻 
          
症状: 病株生长瘦小，株高仅为健株的4／5-1／2。叶片常表现三种特征：一是嫩叶呈不均匀褪绿型花叶。二是中、上部叶片皱缩，窄小，叶缘略上卷，并出现黄色小斑或绿色疱斑。三是中上部叶片的叶脉黄化或弯曲。

病原: 尚未完全定论。据湖南、江西报道初步认为是病毒。1989年彭超美等在矮化、褪斑驳型苎麻病叶中提取到健叶中没有的类似病毒的核糖核酸，与已知的类病毒结构和性质十分相近，认为可能是一种新类病毒。

传播途径和发病条件: 该病通过种根、分株、嫩梢等无性繁殖材料及花叶蝉(Arboridiasp.)粉虱、嫁接等传播。带病的无性繁殖材料是该病远距离传播的主要途径。病蔸是该病田间翌年的主要初侵染源。病蔸的跑马根、龙头根、扁担根传毒率达100%，嫁接传毒率为95.7%，花叶蝉(Arboridiasp.)和粉虱的传毒率为9.3%。品种间抗病性差异明显。钾肥不足发病重。气温22-26℃，潜育期6-8；28-30℃为12-14天；夏季高温则出现隐症。

防治方法: (1)选用湘苎2号、黑皮蔸、红皮小麻等抗病、高产品种，各地可因地制宜推广。(2)新扩种苎麻时，宜采用无病的种根、分株、嫩梢等无性繁殖材料。严禁病蔸、病苗进入无病区。(3)加强麻田管理，适当增施磷钾肥，避免偏旋过旌氮肥。(4)7～9月花叶蝉若虫盛发期喷洒40%水胺硫磷乳油1000倍液或40%氰戊菊酯乳油4000倍液、80%敌敌畏乳油1000倍液、25%爱卡士乳油1000倍液、35%叶蝉散乳油500倍液灭杀传毒媒介，治虫防病。
--------------------
苎麻角斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 纤维作物 --- 苎麻 
          
症状: 双称叶斑病，分布在各苎麻产区。多从下部叶片向上扩展，初为圆形至不规则形褐色小斑，扩展过程中受叶脉限制形成多角形病斑，大小2-3mm，褐色至暗褐色，大流行时扩展融合成大斑，大片组织褐变，造成叶片干枯脱落。

病原: CercosporaboehmeriaePeck.称苎麻麻尾孢，属半知菌亚门真菌。异名C.kruglianaChippetMuller;C.fukuiiYam.子座小，分生孢子梗1-10根丛生，褐色，具隔膜数个。分生孢子鞭状至倒棍棒状，无色，有隔膜2-4个，大小20-125×2-5(μm)。菌丝发育适温25℃，适宜pH4.3，潜育期10-11天。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子菌丝在病叶中越冬，成为翌年初侵染源。在苎麻生长期间，分生孢子借气流、雨水传播，进行多次再侵染。多雨利于本病的发生和流行。

防治方法: (1)选择排水良好的地块栽植苎麻，采用配方施肥技术，增施磷钾肥。(2)及时清除田间的病残组织，减少越冬菌源。(3)发病重的地区于发病初期喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液，隔10-15天1次，连续防治2次，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75-80L。
--------------------
苎麻褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 胂·锌·福美双 溴菌腈 福·福美锌 
应用作物: 纤维作物 --- 苎麻 
          
症状: 主要为害叶、叶柄和茎。叶片染病叶面初现暗绿色斑点，后扩展为圆形至不规则形大小不一的病斑，大小2-40mm，中部灰褐色，有不明显轮纹，四周黑灰褐色，与健组织分界明显。叶背面病斑灰褐色，叶脉处暗褐色。叶柄染病生浅褐色纺锤形凹陷斑。茎秆染病现纵条状褐色或纺锤形凹陷斑。后期各病部散生黑色小粒点，即病菌的分生孢子器。

病原: AscochytaboehmeriaeWoronich.称苎麻壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器扁球菜至近球形，有孔口，黑褐色，大小80-120μm。分生孢子卵圆形，无色，具1隔膜，大小10-21×4-5(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器在病残体上越冬。田间发病后又从病部分孢子器溢出分生孢子，借助风雨及昆虫传播进行再侵染。多雨年份发病较重。

防治方法: 参见苎麻炭疽病。
--------------------
玉米耕葵粉蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 甲胺磷 久效磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 小麦 高粱 谷子 
          
学名: TrionymusagrostisWangetZhang同翅目，粉蚧科。主要危害作物：玉米、小麦、高粱、谷子等作物。分布在辽宁、河北、山东等省，是我国玉米上的新害虫。

形态特征: 雌成虫体长3～4．2mm，宽1．4～2．1mm，扁平长椭圆形，两侧缘近于平行，红褐色，全体覆白色蜡粉。眼椭圆形发达。触角8节，末节长于其余各节。喙短。足发达，具1个近圆形腹脐。肛环发达椭圆形，有肛环孔和6根肛环刺。臀瓣不明显臀瓣刺发达。雄成虫小，深黄褐色，3对单眼紫褐色。触角10节。口器退化。胸足发达。3对足。前翅长0．83mm。卵长0．49mm，长椭圆形，初桔黄色，孵化前浅褐色。卵囊白色，棉絮状。二龄若虫体长0．89mm，宽0．53mm，体表现白蜡粉，触角7节。雄蛹长1．15mm，长形略扁，黄褐色。触角、足、翅芽明显。茧长形，白色柔密，两侧近平行。(图左)

生活习性: 河北中部年生3代，以卵在卵囊中附在残留在田间的玉米根茬上或土壤中残存的秸秆上越冬。越冬期6～7个月。每个卵囊中有100多粒卵，每年9～10月雌成虫产卵越冬。翌年4月中下旬，气温17℃左右开始孵化，孵化期半个多月，初孵若虫先在卵囊内活动1～2天，以后向四周分散，寻找寄主后固定下来为害。1龄若虫活泼，没有分泌蜡粉，进入2龄后开始分泌蜡粉，在地下或进入植株下部的叶鞘中为害。雌若虫共2龄，老熟后羽化为雌成虫。雄若虫4龄。一代雄虫在6月上旬开始羽化。交尾后1～2天死亡。雌成虫寿命20天左右，交尾后2～3天把卵产在玉米茎基部土中或叶鞘里，每雌产卵120～150粒，该虫主要营孤雌生殖，但各代也有少量雄虫。河北一代发生在4～6月中旬，以若虫和雌成虫为害小麦，6月上旬小麦收获时羽化为成虫，第二代发生在6月中～8月上旬，主要为害夏播玉米。6月中旬末，夏玉米出苗卵孵化为若虫，然后爬到玉米上为害，第三代于8月上～9月中旬为害玉米或高粱。一代卵期约205天，一龄若虫25天，二龄若虫35天；二代卵期13天，一龄若虫8～10天，二龄若虫22～24天；三代卵期11天，一龄若虫7～9天，二龄若虫19～21天。雄虫前蛹期约2天，蛹期6天。保定一带雄虫一代发生在5月下旬～6月上旬，二代7月下旬～8月上旬，三代8月下～9月中旬。该虫在小麦、玉米二熟制地区得到积累，尤其当小麦收获后，经过一个世代的增殖，种群数量迅速增加，第二代孵化时正值玉米2～3叶期，有利玉米耕葵粉蚧的增殖和为害。

防治方法: (1)玉米耕葵粉蚧主要为害禾本科植物，在此虫发生重的地区不种玉米，改种豆类和棉花，进行合理轮作。(2)玉米、小麦收获后翻耕灭茬，注意把根茬携出田外集中烧毁。在玉米耕葵粉蚧严重地区不宜采用小麦一玉米二熟制栽培法。(3)及时中耕除草，尤其要注意清除禾本科杂草，可减少寄主，减少虫源。(4)必要时在粉蚧孵化后及1龄若虫期，及时浇灌50%甲胺磷乳油或50%久效磷乳油1000倍液，每667m2浇对好的药液125L，效果优异。
--------------------
亚麻夜蛾(烟草蛾)
所属分类: 虫害
防治农药: 杀虫威 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 吡虫啉 灭多威 溴氰·硫丹 
应用作物: 糖料作物 --- 甜菜 
          纤维作物 --- 亚麻 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 
          
学名: Heliothisassulta(Guenee)鳞翅目，夜蛾科。别名烟草夜蛾、烟实夜蛾、烟青虫。分布华北、华中、华东及全国大部分亚麻种植区。

寄主: 亚麻、烟草、甜(辣)椒等100多种作物。

为害特点: 幼虫为害亚麻嫩芽、叶片及蒴果，蒴果受害形成不规则缺口。

形态特征: 烟实夜蛾。

生活习性: 全国均有发生，代数较棉铃虫少，在华北一年2代，台湾年生6-7代，以蛹在土中越冬。卵散产，前期多产在寄主植物上中部叶片背面的叶脉处，后期产在尊片和蒴果上。幼虫昼间潜伏，夜间活动为害。发育历期：卵3-4天，幼虫11-25天，蛹10一17天，成虫5-7天。该虫在台湾冬季12月至3月为害最重。

防治方法: 参见烟草害虫烟实夜蛾。
--------------------
麻田绿盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 红麻 黄麻 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: Lygocorislucorμm(Meyer一dur)异名Lyguslucorμm(Meyer一dur)半翅目，盲蝽科。俗名打洞虫。分布除海南、西藏未见外，其余各省区均有分布。

寄主: 红麻、长果种黄麻、棉、首蒋、马铃薯、豆类、瓜类、桑树等。

为害特点: 以成、若虫为害麻株生长点、顶芽、腋芽、心叶，初为褐色坏死小点，随新叶的生长和展开，叶片上产生很多孔洞，孔洞四周出现红褐色愈伤组织，为害重的洞孔累累，叶片皱缩畸形，严重影响光合作用。形态特征参见棉花害虫一绿盲蝽。

生活习性: 年生5代，以卵在桑、棉、葡萄、杞柳、木槿、桃树、杂草等多种植物的枯枝断面及剪口髓部0.1一0．3cm内越冬。卵益露在外面，翌春卵开始孵化，若虫开始为害越冬寄主的幼芽或嫩叶，后转移至四季豆、蚕豆、马铃薯、胡萝卜等作物及杂草上取食，并逐渐扩展到麻田为害，9月上旬后麻株衰老，成虫又迁飞到越冬寄主上产卵。气温适宜，阴雨天多、田间湿度大、长势旺盛、植株嫩绿的麻田受害重。尤其是长果种黄麻受害重于红麻、芝麻，圆果种黄麻受害轻。天敌有捕食性蜘蛛、寄生蜗、草蛉、瓢虫等。

防治方法: (1)清除麻田及麻田周围杂草，收获后及时耕翻麻地，修剪桑树、葡萄、杞柳等木本寄主的枯枝、枯桩，集中烧毁，减少越冬虫口基数。(2)发生期结合防治其他害虫，可选用乐果、马拉硫磷、敌百虫、敌敌畏等，使用常规浓度即可。但菊酯类杀虫剂对该虫防效不高，应避免使用。
--------------------
大麻跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 对硫磷 久效磷 氰戊菊酯 杀虫双 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          香料作物 --- 啤酒花 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 
          
学名: PsylliodesattenuataKoch属鞘翅目，叶甲科。俗称麻跳蚤。分布在各大麻产区。

寄主: 大麻、啤酒花、白菜、萝卜等。

为害特点: 喜欢聚集在幼嫩的心叶上为害，把麻叶食成很多小孔，严重的造成麻叶枯萎。

形态特征: 成虫体长1．8-2．6mm，黑铜绿色，具光泽。触角10节褐色。头、胸部及鞘翅背面刻点较小且稀，翅端具赤褐色反光。各足胫节、跗节褐色，后足财节着生在肠节末端的上部，胫节末端突出很长，并有等长的刺2根。卵长0．4mm，长圆形，浅黄色。末龄幼虫体长3-3．5mm，宽0．6mm，有明显的头部，三个胸节各生一对胸足，9个腹节，各节有淡褐色几丁质小毛片。(图右)

生活习性: 年生一代，以成虫在杂草丛、植物残株间、土块下或土壤裂缝处越冬。翌年华北麻区越冬早的成虫，早春以落粒生长的大麻为食，同时也为害生的lv草。当播种的大麻出土后，大批成虫转移到大麻幼苗上为害。春季成虫交尾后产卵于浅土大麻的小根附近，卵一般经过l0一14天孵化为幼虫。幼虫极活泼主要为害大麻地下部分，蜕皮2次，约经2l一42天开始在土中化蛹。蛹期10一15天。一般在7月下旬到8月出现成虫。成虫期长，且各虫期的长短易受外界条件影响，发生期很不整齐。当多数大麻收割后，成虫随即集中到种麻上，严重为害花序及未成熟的种子，防治不及时，种子的产量及质量降低。9-10月成虫越冬。

防治方法: (1)收获后及时清除田间残株落叶，集中烧毁，可减轻下年受害。(2)大麻苗期、种苗开花结实期喷洒90％晶体敌百虫800倍液或50％对硫磷乳油1500倍液、50％久效磷乳油1500倍液，要从麻田四周向田中间喷药。(3)用20％氰戊菊酯乳油3000倍液或25％杀虫双水剂500倍液、50％久效磷乳油1500倍液灌浇麻蔸，防治幼虫。
--------------------
麻田亚洲玉米螟
所属分类: 虫害
防治农药: 对硫磷 辛硫磷 苏云金杆菌 敌敌畏 氰戊菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 红麻 黄麻 大麻 
          
学名: Ostriniafurnacalis(guenee)鳞翅目，螟蛾科。俗名蛀心虫、蛀秆虫。分布在我国麻产区。

寄主: 红麻、长果种黄麻、大麻等多种作物。

为害特点: 幼虫从红麻茎的上部蛀入，蛀孔外堆有污黄色虫粪4受害株易断头或被风吹折，有时也蛀叶柄，致叶片萎垂。形态特征成虫体长10一13mm，翅展24-35mm，黄褐色蛾子。雌蛾前翅鲜黄色，翅基2／3部位有棕色条纹及一褐色波纹，外侧有黄色锯齿状线，向外有黄色锯齿状斑，再外有黄褐色斑。雄蛾略小，翅色稍深；头、胸、前翅黄褐色，胸部背面淡黄褐色；前翅内横线暗褐色，波纹状，内侧黄褐色，基部褐色；外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，再向外有褐色带与外缘平行；内横线与外横线之间褐色；缘毛内侧褐色，外侧白色；后翅淡褐色，中央有一条浅色宽带，近外缘有黄褐色带，缘毛内半淡褐色，外半白色。卵长约lmm，扁椭圆形，鱼鳞状排列成卵块，初产乳白色，半透明，后转黄色，表具网纹，有光泽。幼虫体长约25mm，头和前胸背板深褐色，体背为淡灰褐色、淡红色或黄色等，第1-8腹节各节有两列毛瘤，前列4个以中间2个较大，圆形，后列2个。蛹长14一15mm，黄褐至红褐色，1-7腹节腹面具刺毛两列，臀棘显著，黑褐色。

生活习性: 长江流域麻区年生3-4代，以老熟幼虫在玉米、高粱等寄主秸秆内越冬。初孵幼虫先在卵块处取食卵壳，1小时后开始爬行或吐丝下垂，随风飘散，1个卵块上的幼虫可扩至l0至数十株，先取食幼嫩组织，2龄后蛀入麻的嫩茎为害。

防治方法: (1)在清明以前及时处理掉玉米、高粱等作物秸秆，减少越冬幼虫羽化和产卵。(2)利用亚洲玉米螟喜欢在蕉藕上产卵的习性，在麻田四周或附近种植蕉藕诱杀该虫。(3)加强玉米田螟虫的防治，对四周的玉米田每667m2用50％对硫磷乳油500mL，加水10l稀释后，拌入25k8过筛的煤渣颗粒，即制成1％的对硫磷乳油颗粒剂。于玉米心叶未期，适时施入玉米心叶丛4-5个叶内，多株用颗粒剂1．5-2g。也可用辛硫磷颗粒剂250g，拌煤渣3-4kg；还可用Bt乳剂150mI拌15kg细土制成颗粒剂，撒在玉米心叶喇叭口中。(4)熏蒸法每667m<sup>2</sup>用80％敌敌畏乳油125ml，浸泡玉米秸秆50根，于成虫盛发期均匀地插在麻田内，熏杀成虫，可减少产卵。(5)必要时在玉米螟孵化盛期，每667m2用5％的锐劲特悬浮剂30一35mL或20％氰戊菊酪乳油40ml，对水50L喷雾。
--------------------
麻天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 马拉硫磷 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 苘麻 苎麻 棉花 
          
学名: Thyestillagebleri(Falderman)鞘翅目，天牛科。别名大麻天牛。广布全国各大麻、苘麻栽培区，华北、东北、内蒙古、甘肃等省麻区受害重。

寄主: 大麻、苘麻、苎麻、棉花等。

为害特点: 以幼虫钻入麻茎里蛀食茎部或成虫取食麻叶、嫩头，影响麻株生长发育且易被风刮倒，影响产量和品质。

形态特征: 雌成虫体长13-18mm，雄虫9-13mm，较瘦小，色较深。全体黑褐色，密生灰白色绒毛。前胸背板两侧及中线、鞘翅的侧缘和缝缘都有白线，形状似葵花子。雄虫触角稍长于体，雌虫触角略短于体，每节基部灰白色。前胸圆桶形。无刺。卵长约1．8mm，宽约0．9mm，长卵形，表面呈蜂巢状，初乳白色，后变为黄褐色或褐色。幼虫体长15-20mm，乳白色，头小，口器红褐色，前胸大，背板有褐色小颗粒组成的"凸"字形纹。体背自第4节到尾部各节都有成对圆形突起，背中线明显。蛹长16mm左右，宽6mm，黄白色。腹部各节近后缘生有红色刺毛。

生活习性: 年生一代，以老熟幼虫在被害麻株根中越冬。翌年4月上旬开始为害，5-6月间化蛹，蛹经15天羽化为成虫，随之交尾产卵，卵多产在主茎或中部幼嫩处。成虫先在主茎上咬下一个八字形伤痕，然后把1粒卵产在其中，每雌可产40粒，卵约经1周孵化，6月中下旬进入卵盛孵期，7月至收获期进入幼虫为害期。初孵幼虫先在皮下取食，蜕皮后蛀入髓部，逐渐向下蛀至根部后，幼虫以虫粪和粘性分泌物封堵蛀孔越冬，也有部分幼虫在麻秆内越冬。

防治方法: (1)收麻后及时进行秋耕，挖烧麻根，可有效杀死幼虫，压低越冬虫口基数。(2)利用成虫假死性，在成虫盛发期于清晨组织人力捕杀成虫。(3)也可在成虫发生盛期喷洒90％晶体敌百虫900倍液或50％马拉硫磷乳油、80％敌敌畏乳油1500倍液，如能在早晨喷效果更好。
--------------------
麻田叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螨酯 双甲脒 噻螨酮 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          纤维作物 --- 黄麻 红麻 棉花 
          
寄主: 红麻、黄麻、棉花、豆类、蔬菜等。

为害特点: 以成蜗、若螨刺吸红麻、黄麻的叶片或嫩茎的汁液，致受害麻叶变黄卷曲、脱落，受害重的纤维减产20％左右。

形态特征: 朱砂叶螨见本书棉花害虫。侧多食跗线螨见本书茶叶害虫一茶黄螨(侧多食跗线螨)。生活习性长江流域麻区朱砂叶螨、侧多食财线螨年生20多代，世代重叠。气温高时4-8天完成一代，条件适宜，短期内即可形成群体。日均温低于10℃以下时，雌成螨群集在向阳处的枯叶内或杂草根际及土块、树皮缝里潜伏越冬。翌年3月中旬，气温高于l0℃，越冬螨开始为害，先在越冬寄主上繁殖1-2代，麻苗出土后迁到麻田为害。华南麻区冬季无明显滞育现象。气温25-30℃，干旱少雨利其发生。麻田杂草多，前茬为豆科、长势差的麻田易发生，靠近沟渠、道路、村庄及棉田的发生重。天敌有肉食螨、草蛉、小花蝽等。

防治方法: (1)麻田收获后，及时清除枯枝落叶，集中烧毁以减少虫源。(2)及时喷洒20％杀螨酯可湿性粉剂1000倍液或20％双甲脒乳油1000一1500倍、5％噻螨酮乳油2000倍液。
--------------------
麻田棉叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 甲萘威 溴氰菊酯 辛硫磷 吡虫啉 噻嗪酮 马拉硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 芝麻 向日葵 
          蔬菜类作物 --- 白菜 番茄 茄子 
          水果类作物 --- 柑橘 葡萄 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 
          嗜好作物 --- 烟草 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: EmpoascabiguttulaShiraki同翅目，叶蝉科。分布在黄河、长江流域及南方麻区。

为害特点: 成、若虫在麻株上部嫩叶背面吸食汁液，致受害叶片由叶尖经叶缘变为枯黄色，并向下皱缩，后向中部扩展，造成麻叶变红，严重时叶片枯焦脱落，植株矮小。留种麻大量落花、落果。

形态特征: 见棉花害虫一棉叶蝉。

生活习性: 江西年生13-14代，世代重叠。翌春在杂草上繁殖，后向麻田转移。浙江麻区7月下旬至10月进入大田发生盛期。气候干旱利于该虫发生。

防治方法: 见棉叶蝉。
--------------------
棉花棉茎木囊蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 对硫磷 溴氰·马拉松  氰戊·马拉松 氯氟氰菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 茶 咖啡 
          纤维作物 --- 黄麻 
          水果类作物 --- 荔枝 柑橘 梨 桃 葡萄 
          
学名: ZeuzeracoffeaeNietner鳞翅目，豹蠹蛾科。别名咖啡木蠹蛾、咖啡豹蠹蛾、豹纹木蠹蛾、咖啡黑点蠹蛾。分布我国东部和南部，在上海、台湾主要为害棉花及树木。

寄主: 棉花、茶、桑、黄麻、蓖麻、咖啡、荔枝、龙眼、柑桔、梨、柿、批把、桃、葡萄、枣等。

为害特点: 幼虫蛀食棉花、黄麻的茎，使植株上部或全部枯死；为害桑、茶及果树，幼虫蛀食枝干木质部，隔＝定距离向外咬1排粪孔，多沿髓部向上蛀食，造成折枝或枯萎。

形态特征: 成虫体长11-26mm，翅展30-50mm，雄较雌小，体灰白色。雌触角丝状，雄基半部羽状，端部丝状，均为黑色，覆有白鳞。胸背有青蓝色斑6个呈2纵列，腹背各节具横列青蓝色纵纹3条，两侧各具青蓝斑1个，腹面有同色斑3个。前、后翅脉问密布青蓝色短斜斑纹，外缘脉端为斑点。后翅斑点色较淡。雌后翅中部具较大青蓝圆斑1个。卵椭圆形，长lmm，米黄至棕褐色。幼虫体长20一35mm，红色，头黄褐或浅赤褐色，前胸盾黄褐至黑色，近后缘中央有4行向后呈梳状的齿列，腹足趾钩双序环，臀板黑褐色。蛹长16-27mm，褐色有光泽，第2-7腹节背面各具2条横隆起，腹末具刺6对。

生活习性: 上海、长江流域年生l代，江西、台湾等地年生2代，均以幼虫在棉花、木模、桃树等多种树木茎干中越冬。上海6月上中旬化蛹，6月中下旬羽化，把卵产在棉叶上，初孵幼虫钻蛀棉花叶柄或细枝为害，幼虫稍大后，转蛀粗枝或主茎，破坏棉花水分供应；茶树、桑及果树受害幼虫沿髓部向上蛀食。2代区，江西4月中旬至6月下旬化蛹，蛹期13-37天，5月中旬至7月中旬羽化。成虫昼伏夜出，有趋光性，羽化后不久即交配、产卵，卵成块产于皮缝和孔洞中，产卵期1-4天，单雌卵量224-1132粒，成虫寿命平均43天，卵期9-15天。初孵幼虫群集卵块上取食卵壳，2-3天后爬到枝干上方吐丝下垂随风扩散，幼虫从枝梢上方芽腋处蛀入，其上方枯萎，经5-7天后又转害较粗的枝，蛀入时先在皮下横向环蛀l周，故上部多枯死，然后于木质部内向上蛀食，老熟后向外蛀l羽化孔然后在隧道中筑蛹室化蛹，羽化时头胸部伸出羽化孔羽化，蛹壳残留孔口处。第l代成虫8-9月发生，第2代幼虫秋后于被害枝隧道内越冬。天敌有茧蜂、串珠镰刀菌。

防治方法: (1)棉田结合防治其他害虫及早把棉秸集中处理或烧毁，减少茎内越冬幼虫。(2)在受害的木模、果树及其他寄主树木周围发现有木屑状虫粪时，及时剪除有虫枝烧毁，防止羽化后进入棉田产卵。(3)棉株受害时剥开棉茎杀死幼虫。(4)茶树、桑及果树受害时及时剪除受害枝，集中烧毁或深埋，经1-2年可将其控制。(5)成虫盛发期结合防治其他害虫喷50％对硫磷乳油2000倍液或10％溴马乳油1000倍液、20％菊马乳油1500倍液、20％氯马乳油2000倍液、2．5％功夫乳油3000倍液、21％灭杀毙乳油3000-4000倍液、30％桃小灵乳油2500倍液、2．5％天王星乳油1500倍液(FMC亚太有限公司农药部北京办事处)。
--------------------
大麻小食心虫
所属分类: 虫害
防治农药: 亚胺硫磷 久效磷 溴甲烷 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
学名: GrapholithadelineanaWalker属鳞翅目，卷蛾科。别名四纹小卷蛾。分布华北、东北、西北、华中、台湾，其中内蒙古、山西、河北主要麻产区受害重。

寄主: 大麻。

为害特点: 第一代幼虫蛀害大麻的嫩茎，被害部膨大变脆，遇风易折，不折断的也影响麻的产量和质量。第二代幼虫蛀害雌株上形成的嫩果，一头幼虫能破坏7-8个果。严重时影响油的产量。

形态特征: 成虫雌蛾体长7mm，翅展15mm。头及前胸鳞毛粗糙，灰褐色。触角线状，复眼绿色，单眼2个，下唇须灰白色。中后胸鳞毛暗褐色，细小而伏贴，腹部灰褐色。前翅前缘淡黄色，有9条向后外方倾斜的褐纹，后缘中部具4条灰色平行弧状纹直达后缘。近臀角处另有两条不明显的灰纹，前后翅其余部分均黑褐色。足灰白色，财节5节，越近端节越短。雄蛾小于雌蛾，体色较雌略深，腹部可见8节、雌蛾7节，后翅翅缰一根，雌二根。卵长0.6mm，浅黄色，扁椭圆形。末龄幼虫体长8．4mm，头壳淡黄色，单眼区深褐色，单眼每边6个，前4后2排列。前胸盾淡黄，半透明，可透见头壳的颅区。前胸、第一到第八腹节侧下方各具气门一对。臀板不明显，无臀栉。雌蛹长6．8mm，褐色，中胸显著，倒卵形，后胸马鞍形，自背面可见8个腹节，2-7节气门突出，第8节上气门不明显，尾端具6-8根钩状刺。生活习性年生二代，以幼虫越冬。翌年5月中旬化蛹，6月成虫出现，交配后把卵散产在麻秆折缝处，6月中旬幼虫为害麻秆，受害处膨大，可见虫粪，第一代幼虫于7月中旬化蛹，7月下旬出现成虫。第二代卵产在雌株嫩头上。8月上旬可见嫩果受害，为害期持续到大麻收获。第二代幼虫常在相邻几个嫩果上吐丝结一薄幕，在里面串食。幼虫老熟后，早的入土结茧越冬，晚的即在种子间隙结茧过冬。这样，它既可在当地留下虫源，又可向外地扩散。

防治方法: (1)大麻收获后，早秋耕冬灌。(2)大麻田不要连作。(3)发生期喷洒50％亚胺硫磷乳油1500倍液或50％久效磷乳油2000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。(4)发现种子有虫后及时熏蒸，每m<sup>3</sup>用溴甲烷55g，室温9℃以上，密闭18小时以上，可全部杀死茧中的幼虫，对种子发芽无影响。
--------------------
麻秆野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 对硫磷 灭多威 氰戊·敌百虫 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
学名: OstrinianarynensisMutuuraetMunroe属鳞翅目，螟蛾科。分布新疆的沙湾、石河子、玛纳斯；国外前苏联。

寄主: 大麻、苍耳、酒花等。

形态特征: 与欧洲玉米螟、豆秆野螟、酒花秆野螟近似，但雄蛾中足胫节中度膨大，有短于肠节的毛撮及藏毛撮的沟槽，中足肠节的毛撮较粗散，端部呈钩状弯曲。

生活习性: 麻秆野螟在新疆石河子地区与豆秆野螟混合发生，为害大麻。生活习性参考豆秆野螟。

防治方法: 参照亚洲玉米螟。
--------------------
苎麻天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 对硫磷·敌百虫 敌百虫 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 苎麻 
          
学名: Paragleneafortunei(Saunders)属鞘翅目，天牛科。广布全国各产麻区。寄主苎麻、桑树、木槿等。为害特点成虫食叶柄、嫩梢，致麻株被害梢产生黄褐色斑点或被咬断。幼虫整个生育期蛀食麻株基部或地下茎，破坏输导组织，影响水分和养分运输，致受害处变黑或干枯。

形态特征: 成虫体长11-17mm，触角与身体等长或略长。雄成虫鞘翅末端锐圆；雌成虫钝圆，腹部尾节稍长，腹面中央具1条纵沟。前胸背板浅绿色，上具并列的圆形黑斑2个。鞘翅上有浅绿和黑色花斑，有的鞘翅具3个黑斑，位于基部、中部偏前或距前端1／3处，第3黑斑中间生1浅绿色小斑；有的每个鞘翅上有2个黑斑。卵长1．9mm，长椭圆形，黄白色，后变黄褐色。幼虫体长25mm，乳白色，头红褐色，前胸背板前半部光滑，具黄褐色刚毛，后半部有褐色粒点组成的凸形纹，后胸和腹部l一7节背面各具长椭圆形横凹纹1个，四周生褐色粒点。蛹长14-20mm，乳黄白色，尾端具2个褐环。

生活习性: 年生1代，以幼虫在土下10cm处的麻根内越冬。长江流域越冬幼虫于3月开始化蛹，5月上旬进入化蛹高峰期，4月中旬至5月下旬成虫陆续羽化，5月中旬进入成虫羽化高峰期，5月中旬一6月上旬产卵，6月中、下旬进入幼虫孵化盛期。成虫多在早晨羽化，随后从土中爬出，体壁和鞘翅变硬后爬到麻株上为害。受触动时迅速飞起或落地假死。羽化后3-5天开始交尾、产卵，卵多产在距地面3m左右的麻株上，把卵产在麻秆木质部与韧皮部之间，每个产卵孔内只产1粒，个别4粒，每雌产30粒左右。初孵幼虫先为害韧皮部组织，7-10天后蛀入茎髓部，向下侵入至龙头根和扁担根里，蛀食麻蔸。大发生时，l麻荚里有3-8头幼虫，幼虫老熟后在根部先咬一羽化孔，后用麻屑或粪渣堵上，在其中化蛹。

防治方法: (1)利用成虫假死性，在成虫盛发期的早晨或晚上，进行人工捕杀。(2)收获麻头时，要齐地面砍割麻株，可消灭部分卵和幼虫。尽量在幼虫孵化期间剥麻皮或结合麻荚灌药毒杀初孵幼虫。安排新麻田时，种荚需无虫。为防止芝麻种蔸传播天牛，应将冬季砍好的种安置入冷水中浸24小时，晾干后再种。(3)在成虫产卵前，每667m<sup>2</sup>喷撒(洒)2．5％乙敌粉1-1．5kg或90％晶体敌百虫l000倍液，先从麻田周围开始，逐渐向中间前进，防止成虫逃出田外。(4)必要时用90％晶体敌百虫700一800倍液或10％茶籽饼浸液淋浇麻蔸部，毒杀初孵幼虫。
--------------------
苎麻夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 溴氰菊酯 敌百虫 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          原料作物 --- 蓖麻 
          豆类作物 --- 大豆 
          
学名: CocytodescoeruleaGuenee属鳞翅目，夜蛾科。广布全国各地。

寄主: 至麻、荨麻、蓖麻、亚麻、大豆等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重的仅留叶脉。致受害株生长缓慢或停滞，植株矮小，麻皮薄，纤维质量低。

形态特征: 成虫体长20一30mm，翅展50-70mm，体、翅茶褐色。前翅顶角具近三角形褐色斑；基线、外横线、内横线波状或锯齿状，黑色；环状纹黑色，小点状；肾状纹棕褐色，外具断续黑边；外缘具8个黑点。后翅生青蓝色略带紫光的3条横带。卵长约1mm，扁圆形，米黄色，卵壳上有放射状纵纹，纵纹间具横纹。幼虫体长60一65mm。3龄前浅黄绿色，3龄后变为黄白或黑色两型：黄白型，头黄褐色，布有细小颗粒。体黄白色，前胸盾片、臀板橙黄色；气门线、气门上线黑色，腹气门四周桃红色，各体节背面具黑横纹5-6条，胸足黄褐色，腹足外侧黑色。黑色型，体黑色，头部、前胸盾片、臀板黄褐色；气门线、气门上线黄色，各体节背面具黄色短横纹5-6条。蛹长24-33mm，体棕色至黑褐色，蛹体粗壮，翅芽达第4腹节后缘，触角长，腹端有粗状的尾刺2根。生活习性长江流域年生3代，以成虫在麻田、草丛、土缝或灌木丛中越冬。湖南5月上中旬一代幼虫盛发，二代7月上、中旬盛发，三代8月下旬盛发，成虫白天多隐蔽在麻荚中或麻田附近灌木丛中，黄昏和黎明前活动旺盛，多把卵产在麻株叶片背面，有集中产卵习性和趋光性。卵经6天左右孵化，幼虫共6龄。初孵幼虫群集顶部叶背为害，把叶肉食成筛状小孔，幼虫活跃，受惊后吐丝下垂或以腹足、尾足紧孢叶片左右摆头，口吐黄绿色汁液。3龄后分散为害，5龄后食量剧增，每天食3-5片叶。幼虫期16-26天，老熟后爬至附近枯枝、落叶或表土中化蛹。气温高、湿度大的年份或时晴时雨利其发生。

防治方法: (1)从5月下旬至8月下旬及时查田，注意摘除着卵叶片和幼虫群聚的叶片，集中处理，深埋或烧毁。(2)6月上旬头麻收获后，第一代幼虫入土化蛹时，及时中耕可消灭虫蛹，也可在头麻收割时，留下几棵麻株，诱集幼虫，集中杀灭。(3)在3龄幼虫群集为害时，于清晨露水未干前检查虫情，并用草木灰或2．5％敌百虫粉撤施在叶背面，把低龄幼虫杀灭在分散之前。(4)必要时喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液，每667m2</sup>喷洒对好的药液50-75L。
--------------------
麻田豆秆野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 对硫磷 灭多威 氰戊·敌百虫 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          豆类作物 --- 小豆 大豆 菜豆 
          原料作物 --- 蓖麻 
          油料作物 --- 花生 向日葵 
          
学名: Ostriniascapulalis(Walker)属鳞翅目，螟蛾科。分布新疆、内蒙古、黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京、天津、江苏、湖北、四川、西藏以及日本、前苏联、东欧。

寄主: 大麻、酒花、大豆、小豆、菜豆、花生、蓖麻、颖冬、薏苡、芦、苍耳、野篙、漳草、花蓼、戟叶蓼、羊蹄、蓼兰、虎杖、天竺葵、蓟、白日草、紫茎鬼针草、蜂斗叶等。

形态特征: 成虫色泽斑纹与欧洲玉米螟近似，但雄蛾中足胫节膨大，有与胫节等长的毛撮及沟槽，可与中足肠节不膨大的欧洲玉米螟及中足胫节中度膨大具短于胫节毛撮的麻秆野螟、酒花秆野螟区分；雌蛾、卵、幼虫、蛹不易区分。

生活习性: 豆秆野螟在新疆沙湾年生二代，与麻秆野螟混生。为害大麻最重，据许浩然报导：1975年7月20日在沙湾乌拉乌苏调查，大麻受害率达78-90％，折断率37％。以老熟幼虫在大麻、苍耳茎秆或根茬内越冬。翌年5月中旬开始化蛹，6月中旬为越冬代成虫羽化盛期，6月中下旬为卵盛期，7月上旬为幼虫盛期，7月中、下旬为蛹盛期。第一代成虫羽化盛期在8月上旬。10月上旬幼虫老熟越冬。豆秆野螟在我国其他地区为害大麻也较重，在辽宁黑山小东酒花场为害酒花较重。王平远在螟蛾志中记述的西藏察隅为害豆类的豆野螟PyraustavarialisBremer与本种可能是同物异名。

防治方法: 参照亚洲玉米螟。
--------------------
麻田酒花秆野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氟氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 久效磷 辛硫磷 敌百虫 水胺硫磷 甲胺磷 甲胺磷·甲基对硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: OstriniakurentzoviMutuuraetMunroe属鳞翅目，螟蛾科。分布在黑龙江(阿城、尚志)，内蒙(扎兰屯)，前苏联。

寄主: 酒花、大麻、苍耳、野蓼、玉米。

形态特征: 与欧洲玉米螟、麻秆野螟、豆秆野螟近似，但雄蛾中足肠节中度膨大，具短于胫节的毛撮和藏毛撮的沟槽，毛撮较细而紧密，端部无钩状弯毛。雌蛾、卵、幼虫、蛹不易区分。

生活习性: 在黑龙江尚志县一面坡年生一代，以老熟幼虫在酒花藤及其他寄主茎秆内越冬。翌年6月开始化蛹。1982年在一面坡酒花场定点诱集，从6月中旬至8月中旬可陆续诱到成虫，7月1日虫量最多，8月20日以后未再诱到。蛀孔多在叶柄与藤连结处附近，严重时可导致藤折，1986年8月22日在一面坡酒花场调查百藤，蛀藤率87％，蛀孔总数260个，最多的一株有蛀孔9个(蛀孔为亚洲玉米螟、酒花秆野螟及豆秆野螟合计)。从一面坡酒花藤内养出的30头雄蛾中，亚洲玉米螟16头，占53．3％；酒花秆野螟12头，占40％；据此推算，蛀孔中约有40％为酒花秆野螟所致。

防治方法: 参照亚洲玉米螟。
--------------------
苎麻赤蛱蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 对硫磷·敌百虫 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 苎麻 黄麻 大麻 
          
学名: VanessaindicaHerbst异名PyrameisindicaHerbst属鳞翅目，蛱蝶科。别名大红蛱蝶。分布在全国各地。

寄主: 苎麻、黄麻、大麻、荨麻、榆树等。

为害特点: 幼虫吐丝卷叶，食害幼苗嫩叶，破坏生长点或卷食叶片，致植株生长缓慢，严重的全田麻叶被包卷，呈现一片白色，植株枯死。

形态特征: 成蝶体长20mm，翅展45-67mm，前翅黑褐色，近翅端具7-8个大小不等的白色斑，呈半圆形，翅中间具1赤黄色不规则云状斑，基部和后缘暗褐色，外缘缘毛上具短弧形白色斑1列。后翅暗褐色，近外缘桔黄色，内列有4个黑褐色斑，外缘有1列短弧形白色斑。卵长0.7mm，长圆柱形，浅黄绿色。幼虫头黑色，具光泽，体多为黑色至赭色，腹面黄褐色。气门下线呈断续的浅黄绿色宽带。中胸、后胸各具枝刺4根，腹部1-8节各生枝刺7根，9一l0节2根。蛹长20一26mm，近纺锤形，浅灰绿色。中胸背面现角状隆起，2-8腹节背面有3列刺状突起。

生活习性: 长江流域年生2-3代，以成虫在田埂、杂草丛中、树林或屋檐等处隐蔽越冬。湖北越冬代成虫于2月下旬一3月上旬出现，3月中旬产卵，3月下旬进入幼虫孵化盛期，5月中旬进入化蛹盛期，5月下旬第一代成虫出现，经越夏后，于8月中旬飞到苎麻田产卵，初孵及成长幼虫卷食叶片，9月下旬化蛹，10月上旬二代成虫开始越冬。成虫飞翔力强，喜白天吸食花蜜，中午尤其活跃，把卵产在苎麻的顶叶上，卵散产，每叶1-2粒，低龄幼虫喜群栖为害，3龄后转移，稍遇触动，有吐丝下垂习性，老熟后将尾端倒挂在包卷的叶里化蛹。幼虫发育适温16-22℃，7月气温升高对该虫发生有明显抑制作用。

防治方法: (1)农业防治网捕成虫，摘除虫苞集中杀灭或用拍板拍杀卷叶里的幼虫或蛹。在头、二麻收割时，留下一些麻株诱集幼虫，集中消灭。(2)在三龄前群集为害时或3龄后早晨7-8时幼虫爬出虫苞，往麻秆上部喷粉，每667m<sup>2</sup>喷乙敌粉或2．5％辛硫磷粉剂、2％杀螟松粉剂1．5-2kg，也可喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％敌敌畏乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>50L。
--------------------
黄麻夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 氰戊菊酯 乙酰甲胺磷 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 
          原料作物 --- 蓖麻 
          
学名: AnomissabuliferaGuenee鳞翅目，夜蛾科。别名黄麻桥夜蛾、弓弓虫、造桥虫等。分布河南、浙江、青海、台湾、海南、广东、广西、云南、四川等省。

寄主: 黄麻、蓖麻等。

为害特点: 幼虫为害麻叶、花蕊及嫩果，影响麻的纤维质量和留种，大发生时麻叶被食光，造成减产。成虫吸食柑桔、桃、葡萄等果实汁液。

形态特征: 成虫体长11一17mm，翅展28-37mm，体浅茶褐色，前翅浅红褐色至淡咖啡色，翅上布有黑色小点，外横线以内色较深且曲折，内横线略弯，均为褐色，有的伴有白边。中室末端具黑斑2个，中室中间具一白点，白点周围具浅褐色或褐色斑块，外缘中部向外突出，缘毛浅褐色，上具黑斑5个，后翅浅褐色，缘毛色较深。卵长1mm，馒头形，绿色至浅绿色，表生纵棱约37条。末龄幼虫体长35mm左右，黄绿色，头部具不明显浅色斑，背线深茶褐色，亚背线、气门上线色浅且细，气门线的上下方各具断周续的黑色阔带，体背面、侧面具黑色毛突且明显，毛突四生白色圈，前胸具毛突14个排成二横列，前列8个，后列6个；中胸毛突14个，8个在各节中间排成一横列，余两侧各3个排成三角形；腹部各腹节生10个毛突，排成二横列，前列4个，后列6个；第1对腹足小，第二对腹足稍小，3、4对腹足发达。蛹长17mm，棕褐色，后胸及腹部l一8节小黑点满布，4-7节刻点大且密。

生活习性: 年生代数不详。长江流域麻田5-6月未见到成虫，一般7月上旬始见成虫，7月中下旬在麻田可见到卵和幼虫，8月中旬一9月中旬进入为害盛期，10月下旬发生量减少。成虫在夜间活动，飞翔力强，有趋光性。羽化后即交配产卵，卵多产在麻叶背面，每雌产卵412粒，卵期3-4天，初孵幼虫先取食嫩叶叶肉，稍大食叶成小孔洞或零乱缺刻，3龄后食量大增，每只幼虫日食麻叶4-6片，幼虫常吐丝下垂，受震动即落地，老熟后在麻田土面落叶上或麻梢叶片、嫩茎上化蛹，蛹期6-8天。

防治方法: (1)灯光诱杀成虫。(2)每株麻上有一条幼虫时于三龄前喷撤5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg。(3)幼虫盛发期用敌敌畏烟剂0.5kg，在无风的晴天日出前1小时点燃，烟雾在麻田滞留30分钟，l小时后幼虫多被熏倒。烟剂配方：用80％敌敌畏乳油23份、5％敌百虫粉15份、硝铵蔗渣45份、氯化铵7份、河沙10份。(4)幼虫三龄前喷洒90％晶体敌百虫1500倍液或20％氰戊菊酯乳油3000-4000倍液、40％乙酰甲胺磷乳油1000倍液。(5)提倡试放澳洲赤眼蜂进行生物防治，每667m2悬挂培养好的蜂包10个，每包有蜂6000头，使其形成自然蜂群，寄生率达90％。
--------------------
苎麻黄蛱蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 苎麻 
          
学名: Acracaissorie(Hubner)鳞翅目，蛱蝶科。异名ParebavestaFabricius。别名苎麻斑蛱蝶。俗名麻毛虫、麻辣虫。分布浙江、安徽、福建、江西、湖北、四川、云南、广东、湖南、广西、海南、西藏、台湾。

寄主: 荨麻、苎麻、醉鱼草属植物及茶树。

为害特点: 低龄幼虫群聚取食麻叶正面叶肉，杷麻叶吃成火烧叶。3龄后分散至全田食麻叶成孔洞或缺刻，严重时仅留叶脉，形成败蔸而干枯。

形态特征: 成蝶体长16-26mm，翅展53-70mm，体翅棕黄色。前翅前缘、外缘灰褐色，外缘内有灰褐色锯齿状纹，外缘具黄色斑7-9个，后翅外缘生灰褐色锯齿状纹并具三角形棕黄色斑8个。卵长0．9-1．0mm，椭圆形，卵壳上有隆起线12一14条，鲜黄色至棕黄色。末龄幼虫体长30一35mm，头部黄色，具金黄色"八"字形蜕裂线，单眼、口器黑褐色。前胸盾板、臀板褐色，前胸背面生枝刺2根，中胸、后胸各4根，腹部1-8节各6根，末端2节各2根。枝刺紫黑色，基部蜡黄色。背线、亚背线、气门下线暗紫色。各体节黄白色。蛹长20一25mm。口器、触角黄色，翅脉、气孔、尾端黑褐色，头部、胸部背面有黑褐色斑点，余灰白色。

防治方法: (1)草把诱杀幼虫利用幼虫群聚和趋暖越冬习性，于三麻收获前2、3天幼虫向越冬场所转移前，每667m<sup>2</sup>插置草把50-60个，可诱到90％以上幼虫，集中烧毁。(2)在冬春之交清洁麻地时，注意铲除杂草和清除残枝落叶，做到厢面、厢沟、地边三光。(3)3月中旬越冬幼虫向麻地迁移之前，根据气温回升情况，选择晴天在麻地四周喷1m宽药带。(4)留脚麻诱杀收获头麻、二麻时，每荚麻留下脚麻l一2根，可把幼虫诱到脚麻上为害，翌晨人工捕杀。(5)于成虫发生盛期发动群众捕捉成虫、摘除虫蛹和着卵叶，简便易行。(6)在幼虫为害高峰前、幼虫群聚为害时喷撒2．5％敌百虫粉或1605粉剂，每667m22kg。必要时也可喷洒90％晶体敌百虫l000-1200倍液，每667m2喷对好的药液l00L。(7)提倡喷洒每g含100亿孢子的青虫菌粉700倍液。
--------------------
麻田棉小造桥虫
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 敌百虫 喹硫磷 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 红麻 棉花 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: AnomisflavaFabricius鳞翅目，夜蛾科。别名红麻小造桥虫、棉夜蛾。俗名拱拱虫、量尺虫等。分布全国各麻区，是红麻生产上的主要害虫。

寄主: 除为害红麻外，还可为害木槿、棉花、青菜、刀豆、桑树、榆树等。

为害特点: 低龄幼虫咬食叶肉，残留表皮，3-4龄后咬食叶片，现不规则孔洞或缺刻，老熟幼虫暴食麻叶，每只幼虫24小时内常食麻叶4-5片，残留主脉或叶柄，严重影响麻纤维质量和产量，麻田常年虫口在20万条左右，受害重的667m<sup>2</sup>损失原麻百kg。

形态特征: 成虫体长10-13mm，翅展26-32mm，头胸部桔黄色，腹部背面灰黄至黄褐色；前翅雌淡黄褐色，雄黄褐色。触角雄梢齿状，雌丝状。前翅外缘中部向外突出呈角状；翅内半部淡黄色密布红褐色小点，外半部暗黄色。亚基线、内线、中线、外线棕色，亚基线略呈半椭圆形，内线外斜并折角，中线曲折末端与内线接近，外线曲折后半部不甚明显，亚端线紫灰色锯齿状，环纹白色并环有褐边，肾纹褐色、上下各具1黑点。卵扁椭圆形，长0.60-0.65mm，高0.26一0.33mm，青绿至褐绿色，顶部隆起，底部较平，卵壳顶部花冠明显，外壳有纵横脊围成不规则形方块。幼虫体长33-37mm，宽约3-4mm，头淡黄色，体黄绿色。背线、亚背线、气门上线灰褐色，中间有不连续的白斑，以气门上线较明显。气门长卵圆形，气门筛黄色，围气门片褐色。第1对腹足退化，第2对较短小，第3、4对足趾钩18-22个，爬行时虫体中部拱起，似尺蠖。蛹红褐色，头中部有1乳头状突起，臀刺3对，两侧的臀刺末端呈钩状。。

生活习性: 黄河流域年生3-4代，长江流域4-5代，湖南、浙江麻区年生5代，以蛹在冬葵、棉花、木槿等枯叶或苞叶间越冬。湖南麻区5月中旬成虫出现，6月中旬至7月上中旬二代幼虫为害严重，浙江较湖南推迟1个月，于8月中下旬第三代幼虫为害重。卵多产在麻株中部叶背，下位叶较少，上位叶很少，每叶多产1卵，个别2个，幼虫老熟后先吐丝后化蛹把麻叶的一角缀成苞，有的吐丝把相邻两叶叠合化蛹在其内，成虫多于22时羽化，日均温26℃，相对湿度92％，利于卵孵化，16时最多。麻株生长嫩绿或密度大的虫口密度大。7、8月间雨日多、湿度大利其发生。天敌有黄茧蜂、赤眼卵蜂、马蜂、草间小黑蛛及菌类。

防治方法: (1)湖南麻区5月上旬、浙江麻区6月下旬挂灯，可诱杀大量成虫。(2)幼虫发生期用每ml含120亿个孢子的Bt乳剂200倍液或含4000单位的HD-l杀虫菌粉200倍液喷雾。(3)在产卵高峰期投放赤眼蜂蜂包也有很好防效。(4)必要时喷撒2．5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>1．5-2．5kg，也可在3龄前喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％爱卡士乳油l000倍液。(5)用毒杀棒熏杀每667m2用80％敌敌畏乳油10og，对水0.75L，再用0．33m的大树枝，一端捆上废棉花沾药液14ml，然后每3．3×3．3m<sup>2</sup>间距插1支，每667m<sup>2</sup>插60根，熏治作用良好。(6)用90％敌百虫乳油100ml，加硫酸铵150g和干燥的砂子75g，再加硝酸铵2份与草糠l份制成燃烧剂200g，再把制成的烟雾剂放入直径15cm、高24cm铁桶或竹筒中，在无风的早晨或傍晚分放在麻田中点燃，只要烟雾在麻田中持续20一30分钟，小造桥虫即可落地死亡，可兼治蛀茎的玉米螟。
--------------------
麻田蚜虫
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 溴氰菊酯 氰戊菊酯 灭蚜磷 
应用作物: 纤维作物 --- 黄麻 红麻 
          
为害特点: 三种蚜虫常群集在红麻、黄麻的嫩叶背面或嫩茎上吸食汁液，造成叶片卷缩枯死，麻苗生长停滞或整株枯死。

形态特征: 见棉花、油菜害虫--棉蚜、桃蚜。

生活习性: 长江流域麻区棉蚜年生20一30代，北纬35。以北，以卵在花椒、木槿、鼠李树枝、夏枯草上越冬；北纬25-30。地区，以卵、成蚜或若蚜越冬。均温高于6℃，开始孵化，高于12℃进行胎生，16-22℃进入繁殖盛期。浙江3月中旬孵化，在重瓣木槿、紫槿、扶桑上繁殖2-3代，产生有翅蚜，4月下旬至5月上旬红麻、黄麻出土时，迁飞到麻苗上为害，气温高的夏季4-5天繁殖1代，春、秋气温低时20天左右1代，深秋又飞到越冬寄主上交配后，把卵产在腋芽处。桃蚜、菜缢管蚜在油菜、白菜、萝卜的心叶或杂草丛中越冬，麻苗出土后即受害。气温高时数量下降，秋后天气转凉数量上升。气温14-25℃，相对湿度50一80％易大发生，连续阴雨或暴雨可使蚜量下降。前茬小麦或无前茬的麻田比前作油菜田、小麦田、蚕豆田受害重。天敌有七星瓢虫等。

防治方法: (1)在有翅蚜迁飞前，注意减少麻田附近越冬寄主上的蚜虫，必要时喷洒40％乐果乳油1000倍液。(2)麻苗出土后，当受害苗卷叶率达l0％时及时喷洒2．5％溴氰菊酯乳油4000倍液或20％速灭杀丁乳油4000倍液、50％灭蚜松乳油4000倍液。(3)提倡释放七星瓢虫等控制蚜虫，瓢蚜比例达1：150一200即可收效。
--------------------
麻田金龟子(蛴螬)
所属分类: 虫害
防治农药: 甲胺磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 苎麻 
          
学名: 东北大黑金龟子Ho10trichiadiomphalia(Bates)、黑绒金龟子SericaorientalisMotschulsky、铜绿金龟子AnomalacorpulentaMotschulsky,均属鞘翅目，前两者属鳃金龟子科，铜绿金龟子属丽金龟科。分布在全国各苎麻产区。

寄主: 苎麻等。

为害特点: 成虫咬食叶片成缺刻或孔洞，严重的仅残留叶脉基部。幼虫为害苎麻须根、地下茎、营养根的皮层或逐渐深入髓部，有的偏食根、茎的一侧，形成不规则的伤口，严重的把地下茎或根基部咬断或取食一空。

形态特征: 东北大黑金龟子参见地下害虫一东北大黑鳃金龟。黑绒金龟成虫体长6-9mm，宽3．4-5．5mm。体小，卵圆形，黑褐色至棕褐色，具丝绒感。头顶后头光滑。触角9节，少数10节，有左右触角各为9、10节者。鞘翅具9条刻点沟。臀板宽大，三角形，密布刻点。胸部腹板密被绒毛，腹部各节腹板具一排毛。前足胫节外缘2齿。幼虫体长14-16mm，头宽2．5-2．6mm，头部前顶刚毛及额中侧毛每侧1根，无额前缘毛；上唇基部刚毛呈两组横列；肛腹片后部满布尖端稍弯的刺状刚毛，毛群前缘双峰状，裸露区呈楔状指向尾端，将覆毛区分隔为二；刺毛列位于覆毛区的后缘，呈横弧状排列，由16-22根锥状刺组成，中间明显中断。铜绿丽金龟成虫体长19mm左右，椭圆形，额及前胸背面浓绿色，前胸背板两侧边缘黄色。身体背面铜绿色，有亮光。复眼红黑色。触角淡黄褐色，由7节组成。虫体腹面及足均为黄褐色。足的胫节和跗节红褐色，跗节由5节组成。卵椭圆形，乳白色。幼虫头部褐色，体乳白色。蛹裸蛹。初化蛹时白色，后渐变浅褐色。

生活习性: 东北大黑金龟子东北2-3年一代，河北1-2年一代，湖南、长江流域年生一代，均以幼虫或成虫在土中越冬。越冬成虫于4月下旬出土，5月中旬一6月中旬成虫开始为害，并把卵产在土中，幼虫在10一15cm深的表土层中咬食麻蔸根部，6月上旬一9月上旬为害二麻及三麻，9月上旬化蛹，10月中旬羽化为成虫。黑绒金龟在北京、辽宁、陕西、甘肃等省年生1代，以成虫越冬。翌春4月中旬成虫出土活动，具"雨后出土"习性，4月末至6月上旬为活动盛期，成虫飞翔力强，有趋光性和假死性。长江流域该金龟以幼虫越冬，把卵堆产在受害麻株根部附近的土中，老熟幼虫在地下筑土室化蛹。8月中、下旬开始羽化为成虫，即在原土室内越冬。铜绿金龟湖南年生一代，以幼虫在土中越冬。翌年3月继续取食麻蔸，5月开始入土化蛹。6月上旬成虫出现，6月中旬盛发，7月下旬终见。有趋光性，该虫昼伏夜出，把卵散产在土中，每雌产50一60粒卵。7月上旬新一代幼虫出现，7月中下旬进入孵化盛期，主要为害三麻及下一年头麻。

防治方法: (1)栽植新麻以前，灌水淹幼虫。(2)在卵孵化盛期，每667m2喷洒50％甲胺磷乳油100g对水泼浇，杀死初孵幼虫。(3)安置黑光灯或在无风闷热的傍晚用火堆诱杀成虫。(4)成虫喜集中在枫树、榆树、槐树、柳树上取食或交尾，这时喷洒90％晶体敌百虫800倍液或50％敌敌畏乳油1000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液，隔7-10天一次，连续防治2-3次。
--------------------
蓖麻四星尺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 乙酰甲胺磷 
应用作物: 原料作物 --- 蓖麻 
          水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 
          干果类作物 --- 枣 
          
学名: Ophthalmodesirrorataria(BremeretGrey)鳞翅目，尺蛾科。分布东北、华北、山东、河北、四川、浙江、台湾。

寄主: 蓖麻、苹果、梨、枣、柑桔、海棠、鼠李等多种植物。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫体长18mm，体绿褐色或青灰白色。前后翅具多条黑褐色锯齿状横线，翅中部具一肾形黑纹，前后翅上各具一个星状斑，与核桃星尺蛾相近，但体较小，四个星斑也小。后翅内侧有一条污点带，翅反面布满污点，外缘黑带不间断。卵长椭圆形，青绿色。末龄幼虫体长65mm左右，体浅黄绿色，具黑色细纵条纹，腹背第二、八节上具瘤状突起各1对。蛹长20mm左右，体前半部黑褐色，后半部红褐色。

生活习性: 发生代数不详，河北8月中旬为害蓖麻，9月中旬化蛹。

防治方法: (1)在产卵高峰2-3天后至幼虫三龄前喷洒80％敌敌畏乳油1000-1200倍液或90％晶体敌百虫800一900倍液，叶用蓖麻可在喷后一周采叶喂蚕；籽用蓖麻还可喷洒30％乙酰甲胺磷乳油10oo倍液。(2)在卵孵化盛期释放赤眼蜂进行生物防治，每667m2次释放1万头，隔7一10天一次，连续放2-3次。
--------------------
麻灰巴蜗牛
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 四聚乙醛 
应用作物: 瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          纤维作物 --- 黄麻 红麻 苎麻 棉花 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 玉米 小麦 大麦 
          蔬菜类作物 --- 空心菜 萝卜 菠菜 生菜 
          
学名: Bradybaenaravidaravida(Benson)腹足纲，柄眼目，巴蜗牛科。别名蜒蚰螺、水牛。分布在全国各麻区。

寄主: 黄麻、红麻、苎麻、棉花、豆类、玉米、大麦、小麦、蔬菜、瓜类等。

为害特点: 为害麻叶成缺刻，严重时咬断麻苗，造成缺苗断垄。

形态特征: 贝壳中等大小，壳质稍厚，坚固，呈圆球形。壳高19mm、宽21mm，有5．5-6个螺层，顶部几个螺层增长缓慢、略膨胀，体螺层急骤增长、膨大。壳面黄褐色或琥珀色，并具有细致而稠密的生长线和螺纹。壳顶尖。缝合线深。壳口呈椭圆形，口缘完整，略外折，锋利，易碎。轴缘在脐孔处外折，略遮盖脐孔。脐孔狭小，呈缝隙状。个体大小、颜色变异较大。卵圆球形，白色。生活习性是我国常见的为害农作物的陆生软体动物之一。各地均有发生。上海、浙江年生1代，11月下旬以成贝和幼贝在田埂土缝、残株落叶、宅前屋后的物体下越冬。翌年3月上中旬开始活动，该蜗牛白天潜伏，傍晚或清晨取食，遇有阴雨天多整天栖息在植株上。4月下旬到5月上中旬成贝开始交配，后不久把卵成堆产在植株根茎部的湿土中，初产的卵表面具粘液，干燥后把卵粒粘在一起成块状，初孵幼贝多群集在一起取食，长大后分散为害，喜栖息在植株茂密低洼潮湿处。温暖多雨天气及田间潮湿地块受害重；遇有高温干燥条件，蜗牛常把壳口封住，潜伏在潮湿的土缝中或茎叶下，待条件适宜时，如下雨或灌溉后，于傍晚或早晨外出取食。11月中下旬又开始越冬。

防治方法: (1)清晨或阴雨天人工捕捉，集中杀灭。(2)用茶子饼粉3kg撒施或用茶子饼粉1-1．5kg加水100kg，浸泡24小时后，取其滤液喷雾，也可用50％辛硫磷乳油1000倍液喷雾。(3)每667m<sup>2</sup>用8％灭蜗灵颗粒剂1．5-2k8，碾碎后拌细土或饼屑5-7kg，于天气温暖，土表干燥的傍晚撤在受害株附近根部的行间，2-3天后接触药剂的蜗牛分泌大量粘液而死亡，防治适期以蜗牛产卵前为适，田间有小蜗牛时再防1次效果更好。
--------------------
麻小红蛱蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 对硫磷·敌百虫 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Vanessacardui(Linnaeus)鳞翅目，蛱蝶科。别名赤峡蝶、花峡蝶、斑赤蛱蝶、姬赤蛱蝶、芝麻赤蛱蝶。异名CynthiacarduiLinnaeus分布在全国各地。

寄主: 麻类、豆类、刺儿菜、牛劳、艾、冬寒菜。

为害特点: 幼虫将叶片卷起取食，严重时将叶片吃成网状。

形态特征: 成虫体长16mm，翅展54mm；前翅黑褐色，顶角附近有几个小白斑，翅中央有红黄色不规则的横带，基部与后缘密生暗黄色鳞片；后翅基部与前缘暗褐色，密生暗黄色鳞片，其余部分红黄色，沿外缘有3列黑斑，内侧一列最大，中室端部有一褐色横带；前翅反面和正面相似，但顶角为青褐色，中部的横带为鲜红色；后翅反面多灰白色线纹，围有不同深浅不规则密布的褐色纹，外缘有一淡紫色带，其内侧有4-5个中心青色的眼状纹。卵椭圆形，绿色，表面有16条纵脊。幼虫体暗褐，背线黑色，亚背线黄色、褐色、黑色相杂；气门下线较粗，黄色，有瘤状突起，气门后方有一个横纹；腹面淡赤色；体上有7列黑色短枝刺，有时为黄绿色。头略带方形，毛瘤小。蛹圆锥形，背面高低不平，腹部背面有7列突起，以亚背线突起最大。

生活习性: 成虫于9-10月间大量出现，喜吸食柳大瘤蚜分泌的蜜汁及榆树汁液。

防治方法: (1)农业防治网捕成虫，摘除虫苞集中杀灭或用拍板拍杀卷叶里的幼虫或蛹。在头、二麻收割时，留下一些麻株诱集幼虫，集中消灭。(2)在三龄前群集为害时或3龄后早晨7-8时幼虫爬出虫苞，往麻秆上部喷粉，每667m2喷乙敌粉或2．5％辛硫磷粉剂、2％杀螟松粉剂1．5-2kg，也可喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％敌敌畏乳油1500倍液，每667m250L。。
--------------------
麻田苜蓿夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 甲萘威 辛硫磷 杀螟硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          糖料作物 --- 甜菜 
          豆类作物 --- 豌豆 大豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 甘薯 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          油料作物 --- 花生 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: HeliothisviriplacaHufnage1鳞翅目，夜蛾科。别名大豆叶夜峨。异名HeliothisdipsaceaLinnaeus,Ch10rideadipsaceaL.,PhalaerdipsaceaL.。国内分布偏北，长江为其南限，东、西、北均靠近国境线，四川、西藏均有发生。

寄主: 亚麻、番茄、马铃薯、豌豆、大豆、苜蓿、甜菜、甘薯、玉米、花生、棉、麻等。

为害特点: 幼虫食叶、花蕾、果实及蒴果。

形态特征: 成虫体长14-16mm，翅展25-38mm，灰褐色。前翅内横线褐色隐约不清；环纹由中央1个棕色点和外围3个棕色点组成；肾形斑大，棕黑色；中央有1个新月形纹及1个圆点，外围有几个黑点；中横线为一上窄下宽的暗褐色带；外横线与亚缘线间为一褐色带，外侧锯齿形，翅脉间为黑点，缘线在翅脉间也呈一列黑点。后翅横脉纹宽大成黑斑块；翅外缘呈宽黑带，在缘角处夹有两个连接的淡褐斑。卵扁圆形，0.45×0.55(mm)，底部较平。初产白色，后转黄绿。卵壳表面有多条纵脊，长短不一。老熟幼虫体长31-27mm。头淡黄褐色，着生许多黑褐色小斑，数斑成组。体色多变，通常黄绿色，具黑色纵纹，腹面黄色，胸足和腹足黄绿色。蛹长13-20mm，宽4-5mm，淡褐色，末端有2刚毛位于两个突起上。

生活习性: 我国北方地区，年发生2代，以蛹在土中越冬。每年6月第一代成虫羽化产卵，卵期约7天。6月中旬一7月中旬为害亚麻等。幼龄幼虫有吐丝卷叶习性，在内取食，长大后则不再卷叶，蚕食大量叶片。第一代幼虫7月间入土筑土茧化蛹，成虫于8月羽化产卵，第二代幼虫除食叶外，并大量蛀食豆荚等果实，为害严重，9月间幼虫老熟入土筑土茧化蛹越冬。成虫需吸食花蜜补充营养，并有趋光性。幼龄幼虫受惊有向后逃逸习性，大龄幼虫遇惊扰即弹跳落地。

防治方法: (1)利用黑光灯或糖醋盆诱杀成虫。(2)幼虫发生期，掌握在3龄前喷撤5％甲萘威粉剂或2．5％辛硫磷粉剂、2％杀螟松粉剂每667m<sup>2</sup>1．5-2．5kg。
--------------------
蓖麻夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 乙酰甲胺磷 
应用作物: 原料作物 --- 蓖麻 
          薯芋类作物 --- 木薯 
          
学名: Achaeajanata(Linnaeus)异名A.melicerta(Drury)鳞翅目，夜蛾科。别名飞扬阿夜蛾。分布湖北、湖南、台湾、云南、广东、广西、西藏。

寄主: 蓖麻、木薯、飞扬草等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，啃食嫩芽幼果及嫩茎表皮，严重的吃光。成虫吸食柑桔、芒果果实汁液。

形态特征: 成虫体长21-23mm，翅展51-54mm，头、胸部灰黄褐色。腹部灰褐色。前翅浅灰褐色，基线黑色，外斜至亚中褶；内线成双，黑棕色，微波浪形外斜；肾纹边界缘略白，前后端各生一黑点；中线暗褐色，波浪形外斜至4脉，后内弯；外线黑色，与中线近平行，内侧具一暗褐色窄带；亚端线灰白色，波浪形，端线黑色。后翅棕黑色，基部灰褐色，中部生一楔形白带，外缘具白斑3个。卵长0.7mm，扁球形，初灰绿色，杂有灰白色斑纹，渐变为灰黑色。末龄幼虫体长47-57mm，第一腹节常弯曲成尺蠖状，第八腹节上具隆起，致第7-9腹节微连成一个峰状，第1对腹足特小，第2对略小，3-4对发达；头部褐色，每侧具6个大小不等的黄白斑，额灰色，中央生暗色纵纹；体色多变，浅红至暗红色，背线褐色，气门上线黄褐色且宽，腹面黄褐色；腹足黄色。蛹长20一26mm，褐色具白粉，头部有1对短刺。

生活习性: 广东、广西年生4-5代，以蛹在土中或草堆中越冬。翌年3-4月羽化，5-6月、9-10月进入幼虫为害蓖麻盛期，成虫昼伏夜出，趋光性很弱，具假死性，成虫吸食果实汁液，多把卵产在嫩叶背面，每雌可产卵250一560粒。低龄幼虫遇惊扰即吐丝下垂，受触动时，幼虫口吐青水坠地假死，老熟后吐丝卷叶，在卷叶中化蛹。

防治方法: (1)在产卵高峰2-3天后至幼虫三龄前喷洒80％敌敌畏乳油1000-1200倍液或90％晶体敌百虫800一900倍液，叶用蓖麻可在喷后一周采叶喂蚕；籽用蓖麻还可喷洒30％乙酰甲胺磷乳油10oo倍液。(2)在卵孵化盛期释放赤眼蜂进行生物防治，每667m2释放1万头，隔7一10天一次，连续放2-3次。
--------------------
麻田黄刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 马拉硫磷 氰戊菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 
          嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 李 杏 樱桃 柿 
          干果类作物 --- 枣 
          花卉类作物 --- 海棠 
          水果类作物 --- 石榴 
          干果类作物 --- 板栗 核桃 
          水果类作物 --- 柑橘 
          
学名: Cindocampaflavescens(Walker)鳞翅目，刺蛾科。别名刺蛾、八角虫、八角罐、洋辣子、羊蜡罐、白刺毛。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、陕西、四川、云南、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江、广东、广西、台湾。

寄主: 麻类、桑树、茶树、苹果、梨、桃、李、杏、樱桃、山楂、海棠、枣、柿、石榴、栗、核桃、柑桔、榆等多种果林及药用植物、花卉等。

为害特点: 幼虫食叶。低龄啃食叶肉，稍大食成缺刻和孔洞，严重时食成光秆。

形态特征: 成虫体长15mm，翅展33mm左右，体肥大，黄褐色，头胸及腹前后端背面黄色。触角丝状灰褐色，复眼球形黑色。前翅顶角至后缘基部1／3处和臀角附近各有1条棕褐色细线，内侧线的外侧为黄褐色，内侧为黄色；沿翅外缘有棕褐色细线；黄色区有2个深褐色斑，均靠近黄褐色区，1个近后缘，1个在翅中部稍前。后翅淡黄褐色，边缘色较深。卵椭圆形，扁平，长1．4-1．5mm，表面有线纹，初产时黄白，后变黑褐。数十粒块生。幼虫体长16-25mm，肥大，呈长方形，黄绿色，背面有1紫褐色哑铃形大斑，边缘发蓝。头较小，淡黄褐色；前胸盾。半月形，左右各有1黑褐斑。胴部第2节以后各节有4个横列的肉质突起，上生刺毛与毒毛，其中以3、4、10、11节者较大。气门红褐色。气门上线黑褐色，气门下线黄褐色。臀板上有2个黑点，胸足极小，腹足退化，第1-7腹节腹面中部各有1扁圆形"吸盘"。蛹长11-13mm，椭圆形，黄褐色。茧石灰质坚硬，椭圆形，上有灰白和褐色纵纹似鸟卵

生活习性: 东北及华北多年生1代，河南、陕西、四川2代，以前蛹在枝干上的茧内越冬。1代区5月中、下旬开始化蛹，蛹期15天左右。6月中旬一7月中旬出现成虫，成虫昼伏夜出，有趋光性，羽化后不久交配产卵，卵产于叶背，卵期7-10天，幼虫发生期6月下旬一8月，8月中旬后陆续老熟，在枝干等处结茧越冬。二代区5月上旬开始化蛹，5月下旬一6月上旬羽化，第1代幼虫6月中旬一7月上中旬发生，第l代成虫7月中下旬始见，第2代幼虫为害盛期在8月上中旬，8月下旬开始老熟结茧越冬。7-8月间高温干旱，黄刺蛾发生严重，麻田四周越冬的寄主树木多，利于为害麻类的刺蛾发生。天敌有上海青蜂和黑小蜂。

防治方法: (1)秋冬季摘虫茧或敲碎树干上的虫茧，减少虫源。(2)在幼虫盛发期喷洒80％敌敌畏乳油1000一1200倍液或50％辛硫磷乳油1000一1500倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液、25％亚胺疏磷乳油1300倍液、5％来福灵乳油3000倍液。
--------------------
大麻花蚤
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟丹 辛硫磷 敌敌畏 
应用作物: 纤维作物 --- 大麻 
          
学名: MordellistenacannabisiMatsμmura鞘翅目花蚤科。分布在宁夏一带西北麻区，是银川平原大麻的重要害虫。寄主大麻、苍耳。

为害特点: 幼虫蛀食嫩茎、顶梢，致受害部膨大呈虫瘿状，不仅品质降低，同时也影响产量。

形态特征: 成虫体长3mm左右，体黑色，体表密布灰色短毛，头下弯，腹面弯曲成弓形。后腿节膨大，善跳跃，跗节较胫节长，雌虫尾端具长产卵管。幼虫体长6mm左右蜡黄色，胸足特短小，无腹足。腹部1-8节两侧向外膨胀，尾端圆锥形上弯，末端具二分叉。蛹长3mm左右，头胸部红褐色，腹部黄色。(图左边)

生活习性: 宁夏年生1代，以幼虫在麻茎、麻根部越冬，有时与麻天牛幼虫混合为害，翌年春天化蛹，；6月羽化为成虫。成虫喜在茴香、胡萝L等伞形花科植物上活动。

防治方法: (1)大麻收获后马上翻耕，拾净根茬，要求在翌年5月份成虫羽化前烧完，必要时进行药剂处理。(2)发现成虫聚集到胡萝卜或茴香等伞形花科植物花上时，喷洒2．5％敌百虫粉剂或2％巴丹粉剂、2．5％辛硫磷粉剂每667m22kg，也可喷洒80％敌敌畏乳油l000倍液。
--------------------
蓖麻田美洲斑潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 毒死蜱 氰戊菊酯 氟虫腈 吡虫啉 杀螟丹 氟啶脲 杀虫单 氟虫脲 杀虫双 氯氰·毒死蜱   阿维·高氯氟 
应用作物: 原料作物 --- 蓖麻 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 茄子 辣椒 芹菜 
          豆类作物 --- 蚕豆 菜豆 豇豆 大豆 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名、寄主、为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见棉花害虫一美洲斑潜蝇。
--------------------
麻田扁刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 马拉硫磷 喹硫磷 氰戊菊酯 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 
          嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 李 杏 柑橘 樱桃 
          干果类作物 --- 枣 
          水果类作物 --- 柿 
          干果类作物 --- 核桃 
          
学名: Thoseasinenisi(Walker)鳞翅目，刺蛾科。别名黑点刺蛾。分布东北、河北、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、湖南、江西、福建、台湾、广东、广西、四川、云南。

寄主: 麻、茶、桑、苹果、梨、桃、李、杏、柑桔、樱桃、枣、柿、枇杷、核桃等40多种植物。

为害特点: 幼虫食叶。低龄啃食叶肉，稍大食成缺刻和孔洞，严重时食成光秆。

形态特征: 成虫体长13-18mm，翅展28-39mm，体暗灰褐色，腹面及足色深，触角雌丝状，基部10多节呈栉齿状，雄羽状。前翅灰褐稍带紫色，中室外侧有1明显的暗褐色斜纹，自前缘近顶角处向后缘中部倾斜；中室上角有1黑点，雄蛾较明显。后翅暗灰褐色。卵扁椭圆形，长1．1mm，初淡黄绿，后呈灰褐色。幼虫体长21-26mm，体扁椭圆形，背稍隆似龟背，绿色或黄绿色，背线白色、边缘兰色；体边缘每侧有10个瘤状突起，上生刺毛，各节背面有2小丛刺毛，第4节背面两侧各有1个红点。蛹体长10一15mm，前端较肥大，近椭圆形，初乳白色，近羽化时变为黄褐色。茧长12-16mm，椭圆形，暗褐色。

生活习性: 北方年生1代，长江下游地区2代，少数3代。均以老熟幼虫在树下3-6cm土层内结茧以前蛹越冬。1代区5月中旬开始化蛹，6月上旬开始羽化、产卵，发生期不整齐，6月中旬一8月上旬均可见初孵幼虫，8月为害最重，8月下旬开始陆续老熟入土结茧越冬。2-3代区4月中旬开始化蛹，5月中旬一6月上旬羽化。第1代幼虫发生期为5月下旬一7月中旬。第2代幼虫发生期为7月下旬一9月中旬。第3代幼虫发生期为9月上旬一10月。以末代老熟幼虫入土结茧越冬。成虫多在黄昏羽化出土，昼伏夜出，羽化后即可交配，2天后产卵，多散产于叶面上。卵期7天左右。幼虫共8龄，6龄起可食全叶，老熟多夜间下树入土结茧。

防治方法: (1)挖除树基四周土壤中的虫茧，减少虫源。(2)幼虫盛发期喷洒80％敌敌畏乳油1200倍液或50％辛硫磷乳油1000倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液、25％亚胺硫磷乳油l000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液、5％来福灵乳油3000倍液。
--------------------
大豆猝倒病和立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 三乙膦酸铝 乙铝·锰锌 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   烯酰·锰锌 霜霉威 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 猝倒病主要侵染幼苗的茎基部，近地表的机茎发病初现水渍状条斑，后病部变软缢缩，呈黑褐色，病苗很快倒折、枯死。根染病，初现不规则褐斑，严重的引起根腐，地上部茎叶萎蔫或黄化。立枯病幼苗和幼株主根及近地面茎基部出现红褐色稍凹陷的病斑，皮层开裂呈溃疡状，严重受害幼苗茎基部变褐缢缩折倒而枯死或植株变黄、生和缓慢、植株矮小。

病原: 猝倒病为Pythiumaphanidermatum(Eds.)Fitz.和PythiumdebaryanumHesse称瓜果腐霉和德巴利腐霉，均属鞭毛菌亚门真菌。立枯病为RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌AG-4和AG1-IB菌丝融合群，有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。病菌形态特征、传播途径和发病条件参见本书油菜病害-油菜猝倒病和立枯病。

防治方法: (1)选用六月白、州豆30、鄂豆4号等大豆品种。(2)防治大豆猝倒病提倡施用酵素菌沤制的堆肥和充分腐熟有机肥。(3)实生轮作，下湿地采用垄作或高畦深沟种植，合理密植，防止地表湿度过大，雨后及时排水。(4)发病初期开始喷洒40%三乙膦酸铝可湿性粉剂200倍液或70%乙磷·锰锌可湿性粉剂500倍液、58甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、18%甲霜胺·锰锌可湿粉600倍液、69%安克锰锌可湿性粉剂1000倍液、72.2%普力克水剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次，并做到喷匀喷足。(5)防治大豆立枯病。①选用排水良好高燥地块种植大豆。②施用石灰调节土壤酸碱度，使种植大豆田块酸碱度呈微碱性，用量每667m<sup>2</sup>施生石灰50-100kg。③苗期做好保温工作，防止低温和冷风侵袭，浇水要根据土壤湿度和气温确定，严防湿度过高，浇水时间应改在上午进行。④有条件的施用5406抗生菌肥料或SH土壤添加物，主要成分为甘蔗渣、稻壳、贝壳粉、尿素、硝酸钾、过磷酸钙、矿灰等。⑤必要时可撒施拌种双或甲基立枯磷药土，用量和方法参见棉花立枯病。⑥施用移栽灵混剂，杀菌力强，同时能促进根系对不利气候条件的抵抗力，能从根本上防治立枯病的发生和蔓延。
--------------------
大豆黑痘病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶片、茎和荚，幼嫩的叶片尤易被害。叶片染病叶上病斑圆形，直径1mm左右，常分布于叶脉两侧，初呈灰白色，后变黑褐色，最终病叶两边向上反卷，变黑干枯。茎和叶柄染病病斑大小不等，小的椭圆形，大的病斑融合长达2cm，黑褐色，肥厚隆起，疮痂状，上生不明显的小黑点，即病菌分生孢子盘。

病原: Sphace10maglycinesKurataetKuribayashi称大豆痂圆孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘单生或联生于角质层下的拟薄壁组织的基质上，枕形，上密生分生孢子梗；分生孢子梗初无色，后变褐色，很短不分枝，顶端钝形或略尖，无隔或具一个隔膜，大小8-16×4-5(μm)，顶端着生分生孢子；分生孢子卵形或椭圆形，无色或褐色，单胞，内含1-2个油球，大小5-14×2-5(μm)。有性态为ElsinoeglycinesJenkins称大豆痂囊腔菌，属子囊菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病株残体上越冬，成为翌年的初侵染菌源。病斑上的分生孢子一般可存活200-250天，但若脱离病斑11-14便失去萌发力。土壤缺肥尤其缺钾肥影响大豆正常生长，发病重。过度密植或株间通风不良，多雨湿度大时发病重。6月份开始发病，8月进入发病盛期。重病田大豆上部病叶大量枯死，茎和荚上病斑累累十分醒目。

防治方法: (1)选种抗病品种。精选无病种子，进行种子消毒。(2)与禾本科作物进行三年以上轮作。(3)及时清除田间病株残体，秋翻土地将病株残体深埋。(4)增施底肥，采用大豆配方施肥技术，注意氮、磷、钾的合理搭配，提高植株的抗病力。
--------------------
大豆茎枯病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 茎枯病分布在东北、华北等各地，多发生于大豆植株生育的中后期。主要为害茎部。茎上初生长椭圆形病斑，灰褐色，后农渐扩大呈一块块黑色长条斑。初发生于茎下部，渐蔓延到茎上部，落叶后收获前植株茎上症状最为明显易于识别。

病原: PhomaglycinesSaw.称大豆茎点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形或近球形，散生或聚生在表皮下，器壁褐色，膜质，孔口周围的细胞暗褐色，直径105-280μm；分生孢子球形或椭圆形，单胞无色，两端钝圆，内含2个油球，大小2-4×2-3(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器在病茎上越冬，成为翌年初侵染菌源，借风雨进行传播蔓延。

防治方法: (1)及时清除病株残体，秋翻土地将病株残体深埋土里，减少菌源。(2)选种发病轻的品种。
--------------------
大豆灰斑病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲硫·乙霉威  乙霉·多菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶片，也侵害茎、荚及种子。带病种子长出的幼苗，子叶上现半圆形深褐色凹陷斑，天旱时病情扩展缓慢，低温多雨时，病害扩展到生长点，病苗枯死。成株叶片染病初现褪绿小圆斑，后逐渐形成中间灰色至灰褐色，四周褐色的蛙眼斑，大小2-5mm，有的病斑呈椭圆或不规则形，湿度大时，叶背面病斑中间生出密集的灰色霉层，发病重的病斑布满整个叶片，融合或致病叶干枯。茎部染病产生椭圆形病斑，中央褐色，边缘红褐色，密布微细黑点。荚上病斑圆形或椭圆形，中央灰色，边缘红褐色。豆粒上病斑圆形或不规则形，边缘暗褐色，中央灰白，病斑上霉层不明显。

病原: Cercosporidiumsojinum(Hara)Liu&Guo称大豆短胖胞，属半知菌亚门真菌。异名：CercosporasojinaHara。病菌分生孢子梗5-12根成束从气孔伸出，不分枝，褐色。分生孢子柱形至倒棒状，具隔膜1-11个，无色透明，大小24-108×3-9(μm)，孢子形状、大小因培养条件不同略有差异。病菌生长发育适温25-28℃，高于35℃、低于15℃不能生长。除侵染大豆外，还可为害野生和半野生大豆。该菌有生理分化现象，我国用6个鉴别寄主鉴定出生理小种11个，黑龙江三江平原优势小种是1号小种。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子在病残体或种子上越冬，成为翌年初侵染源。病残体上产生的分生孢子比种子上的数量大，是主要初侵染源。种子带菌后长出幼苗的子叶即见病斑，温湿度条件适宜病斑上产生大量分生孢子，借风雨传播进行再侵染。但风雨传播距离较近，主要侵染四周邻近植株，形成发病中心，后通过发病中心再向全田扩展。气温15-30℃，有水滴或露水存在适于病菌侵入，气温25-28℃有两小时结露很易流行。气温15℃潜育期16天、20℃13天、25℃8天、28-30℃7天。分生孢子2天后侵染力下降26%，6天后失去生活力。生产上病害的流行与品种抗病性关系密切，如品种抗性不高，又有大量初侵染菌源，重茬或邻作、前作为大豆，前一季大豆发病普遍，花后降雨多，湿气滞留或夜间结露持续时间长很易大发生。

防治方法: (1)选用病品种鲁豆10号，绥农8号，黑龙江的合丰25号、27号、28号、29号、30号，合丰37抗1、2、3、4、7、8、9、10号生理小种。但品种抗性很不稳定，在生产中应密切注意病菌毒力变化，及时更替新的抗病品种。(2)提倡农业防治合理轮作避免重茬，收获后及时深翻。(3)喷药防治叶部或籽粒上病害，于结荚盛期采用飞机喷洒多菌灵悬浮剂500倍液或40%百菌清悬浮剂600倍液、50%甲基硫菌灵可湿性粉剂600-700倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、65%甲霉灵可湿性粉剂100倍液、50%多霉灵可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
大豆褐斑病(斑枯病)
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 琥胶肥酸铜 络氨铜 氢氧化铜 春雷·王铜   松脂酸铜 碱式硫酸铜 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 叶片染病始于底部，逐渐向上扩展。子叶病斑不规则形，暗褐色，上生很细小的黑点。真叶病斑棕褐色，轮纹上散生小黑点，病斑受叶脉限制呈多有形，直径1-5mm，严重时病斑愈合成大斑块，致叶片变黄脱落。茎和叶柄染病生暗褐色短条状边缘不清晰的病斑。病荚染病上生不规则棕褐色斑点。

病原: SeptoriaglycinesHemmi称大豆壳针孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器埋生于叶组织里，散生或聚生，球形，器壁褐色，膜质，直径64-112μm。分生孢子无色，针形，直或弯曲，具横隔膜1-3个，大小26-48×1-2(μm)。病菌发育温限5-36℃，24-28℃最适。分生孢子萌发最适温度为24-30℃，高于30℃则不萌发。

传播途径和发病条件: 以器孢子或菌丝体在病组织或种子上越冬，成为翌年初侵染源。种子带菌引致幼苗子叶发病，在病残体上越冬的病菌释放出分生孢子，借风雨传播，先侵染底部叶片，后进行重复侵染向上蔓延。侵染叶片的温度范围为16-32℃，28℃最适。潜育期10-12天。温暖多雨，夜间多雾，结露持续时间长发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)实行3年以上轮作。(3)发病初期喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、14%络氨铜水剂300倍液、77%可杀得微粒可湿性粉剂500倍液、47%加瑞农可湿性粉剂800倍液、12%绿乳铜乳油600倍液、30%绿得保悬浮剂300倍液，隔10天左右防治1次，防治1次或2次。
--------------------
大豆霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲霜灵 甲霜灵·锰锌   烯酰·锰锌 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 我国东北、华北及大豆生育期气候冷凉地区发生较多，严重的引致叶片早落或凋萎、种子霉烂，减产30%-50%。主要为害幼苗或成株叶片、荚及豆粒。带病种子长出的幼苗能系统发病，子叶未见症状，从第1对真叶基部现褪绿斑块，沿主脉、侧脉扩展，造成全叶褪绿。以后全株的叶片均可显症。花期前后雨多或湿度大，病斑背面生有灰色霉层，病叶转黄变褐而干枯。叶片被再侵染的，出现褪绿小斑点，后变为褐色小点，背面也生霉层。豆荚染病外部症状不明显，但荚内常现黄色霉层，即病菌菌丝和卵孢子，受害豆粒发折无光泽，表面附一层黄白色粉末状霉层。

病原: Peronosporamanschurica(Naum.)Syd.称东北霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗由气孔伸出，单生或数根丛生，无色，呈二叉状分枝。孢子囊无色透明或淡灰紫色，单胞，椭圆形，大小14-26×14-20(μm)。卵孢子黄褐色，近球形，内具1卵球，直径29-50μm。除为害大豆外，还为害大豆外，还为害野生大豆。我国鉴定出3个生理小种。发病适温20-22℃，高于30℃或低于10℃不发病。卵孢子形成适温15-20℃，7-8月多雨高湿发病重。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在病残体上或种子上越冬。种子上附着的卵孢子是最主要初侵染源，病残体上的卵孢子侵染机会少。卵孢子随种子发芽而萌发，产生游动孢子，从寄主胚轴侵入，进入生长点，向全株蔓延成为系统侵染病害，病苗则成为再侵染源。气温15℃，带病种子上卵孢子的发芽率高达16%，20℃时为1%，25℃时则不发芽，综上原因，东北、华北发病较南方长江流域重。

防治方法: (1)针对当地流行的生理小种，选用抗病力较强的品种。如绥农4号、绥农6号、合丰25号、东农36号、黑农21号、早丰5号、九农2号、九农9号、丰收2号、白花锉等。(2)针对该菌卵孢子可在病茎、叶上残留在土壤中越冬，提倡实行轮作，减少初侵染源。(3)选用无病种子。(4)种子药剂处理播种前用种子重量0.3%的90%乙膦铝或35%甲霜灵(瑞毒霉)粉剂拌种。(5)加强田间管理。地锄时注意铲除系统侵染的病苗，减少田间侵染源。(6)发病初期开始喷洒40%百菌清悬浮剂600倍液或25%甲霜灵可湿性粉剂800倍液、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂600倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69%安克锰锌可湿性粉剂900-1000倍液。
--------------------
大豆链格孢黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 甲霜灵·锰锌   琥铜·乙膦铝 百菌清 噁霜·锰锌   碱式硫酸铜 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶片、种荚。叶片染病初生圆形至不规则形病斑，中央褐色，四周略隆起，暗褐色，后病斑扩展或破裂，叶片多反卷干枯，湿度大时表面生有密集黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。荚染病生圆形或不规则形斑，密生黑霉。(图右)

病原: Alternariaalternata(Fr.)Keissl.称链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或数根束生，暗褐色；分生孢子倒棒形，褐色或青褐色，3-6个串生，有纵隔膜1-2个，横隔3-4个，横隔处有缢缩现象。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体及分生孢子在病叶或病荚上越冬，成为翌年初侵染源，在田间借风雨传播进行再侵染。大豆生育后期易发病。

防治方法: (1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)发病初期喷洒80%新万生可湿性粉剂500-600倍液或58%雷多米尔·锰锌可湿性粉剂、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、60%琥·乙膦铝可湿性粉剂500倍液、75%百菌清可湿性粉剂600倍、64%杀毒矾M8可湿性粉剂500倍液或80%大生可湿性粉剂500倍液、30%绿得保悬浮剂300倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
大豆轮纹病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 乙霉·多菌灵 甲硫·乙霉威  
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶片、叶柄、茎及荚。叶片染病生褐色至红褐色，中央灰褐色圆形病斑，微具同心轮纹，上密生黑色小点，即病原菌的分生孢子器；叶柄染病引起早期落叶。茎染病茎部病斑多发生在分枝处，褐生近梭形灰褐色病斑，扩大干燥后变为灰白色，上生很多小黑点。荚染病产生近圆形病斑，初褐色，干燥后变变成灰白色，密生黑色小点。(图左)

病原: AscochytaglycinesMiura称大豆壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，初生在叶表皮组织中，后突破表皮外露，散生或聚生，器壁膜质，褐色，大小102-144μm，分生孢子圆柱形，无色，多数正直，两端钝圆，有一个隔膜，隔膜处无或稍缢缩，大小6-13×2-4(μm)。台湾的轮纹病菌是A.dhaseo10rumSacc.；国外报道轮纹病菌尚有：A.sojaecolaAbram.;Ascochytasp.。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子器在病株残体上越冬，成为翌年的初侵染菌源，后借风雨进行传播为害。东北6月份发病，常造成植株底部叶片穿孔或早期落叶，7月以后病势趋缓。大豆开花后为害荚柄和豆荚。

防治方法: (1)选用较抗病的品种，播种前行种子消毒。(2)秋收后及时清除病株残体，并秋翻土地消来菌源，可减轻发病。(3)发病初期及时喷洒杀菌剂进行防治。选用药剂参见大豆灰斑病。
--------------------
大豆锈病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲基硫菌灵 三唑酮 萎锈灵 硫磺 丙环唑 氯苯嘧啶醇 氟硅唑 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 我国两广、福建、台湾等地流行猖獗。主要为害叶片、叶柄和茎。叶片两面均可发病，初生黄褐色斑，病斑扩展后叶背面稍隆起，即病菌夏孢子堆，表皮破裂后散出棕褐色粉末，即夏孢子，致叶片早枯。生育后期，在夏孢子堆四周形成黑褐色多角形稍隆起的冬孢子堆。叶柄和茎染病产生症状与叶片相似。(图右)

病原: PhakopsorapachyrhiziSydow.称豆薯层锈，属担子菌亚门真菌。夏孢子堆生在表皮下，稍隆起，浅红褐色。夏孢子近球形至卵形，单细胞，黄褐色，表面密生细刺，具4-5个不明显的萌芽孔，大小22.4-35.2×14.4-25.6(μm)。冬孢子堆埋生在组织里，由2-4层冬孢子组成。冬孢子黑褐色，长椭圆形，膜存平滑，大小13-25×8-12(μm)。冬孢子在适宜条件下能萌发形成担子和担孢子，一个担子形成1-3个担子梗，顶生担孢子。担孢子单胞无色，卵圆形。该菌夏孢子萌发温限8-28℃，适温15-26℃，夏孢子在13-24℃能存活61天，在田间8.7-29.8℃能存活27天，pH5-6萌发率最高，阳光直射时夏孢子不萌发。我国已初步明确该菌有A、B、C、D4个生理小种。

传播途径和发病条件: 该病主要靠夏孢子进行传播蔓延，至于冬孢子的作用尚不清楚。降雨量大、降雨日数多、持续时间长发病重。在南方秋大豆播种早时发病重，品种间抗病性有差异，鼓粒期受害重。

防治方法: (1)选用抗病品种如缙云豆、包罗豆、兰溪花皮青豆、中黄2-4号、九丰3号、长农7号、三明的雁鹅包、南雄黄豆等。(2)注意开沟排水，采用高畦或垄作，防止湿气滞留，采用配方施肥技术，提高植株抗病力。(3)发病初期喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、50%BAS-3170F1000倍液、10%抑多威乳油3000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液40L，隔10天左右1次，连续防治2-3次。上述杀菌剂不能奏效时，可喷洒15%三唑酮可湿性粉剂1000-1500倍液或50%萎锈灵乳油800倍液、50%硫磺悬浮剂300倍液、25%敌力脱乳油3000倍液、6%乐必耕可湿性粉剂1000-1500倍液、40%福星乳油8000倍液。
--------------------
大豆赤霉病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵盐酸盐 苯菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害大豆豆荚、子粒和幼苗子叶。豆荚染病，病斑近圆形至不整形块状，发生在边缘时呈半圆形略凹陷斑，湿度大时，病部生出粉红色或粉白色霉状物，即病菌分生孢子或粘分生孢子团。严重的豆荚裂开，豆粒被菌丝缠绕，表生粉红色霉状物。

病原: Fusariumroseum(Link)SnyderetHansen称粉红镰孢和F.oxysporumSchlecht.称尖镰孢，均属半知菌亚门真菌。Fusariumroseum大型分生孢子镰刀形，两端细削，橙红色。F.oxysporum大型分生孢子梭形或镰刀形，无色，两端渐尖削，多具隔膜3个，大小19-46×3-5(μm)；小型分生孢子卵形，无色，具1个隔膜，大小13-24×2.5-4(μm)；国外报道F.semitectumBerk.etRav.称半裸镰孢也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病荚和种子上越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。发病适温30℃，大豆结荚时遇高温多雨或湿度大发病重。

防治方法: (1)选用长农7号大豆、小寒王等优良品种，选无病种子播种。(2)雨后及时排水，改变田间小气候，降低豆田湿度。(3)种子收后及时晾晒，降低储藏库内湿度，及时清除发霉的豆子。(4)必要时喷洒60%防霉宝水溶性粉剂1000倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50L左右，隔10-15天1次，连喷2次。
--------------------
大豆紫斑病
所属分类: 病害
防治农药: 碱式硫酸铜 波尔多液 苯菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害豆荚和豆粒，也为害叶和茎。苗期染病，子吉上产生褐色至赤褐色圆形斑，云纹状。真叶染病初生紫色圆形小点，散生，扩展后形成多角形褐色或浅灰色斑。茎秆染病形成长条状或梭形红褐色斑，严重的整个茎秆变成黑紫色，上生稀疏的灰黑色霉层。豆则形紫色斑，内浅外深。豆粒染病形状不定，大小不一，仅限于种皮，不深入内部，症状因品种及发病时期不同而有较大差异，多呈紫色，有的呈青黑色，在脐部四周形成浅紫色斑块，严重的整个豆粒变为紫色，有的龟裂。

病原: Cercosporakikuchii(Matsum.etTomoyasu)Chupp.称菊池尾孢，属半知菌亚门真菌。子座小，分生孢子梗簇生，不分枝，暗褐色，大小45-200×4-6(μm)。分生孢子无色，鞭状至圆筒形，顶端稍尖，具分隔，多的达20个以上。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体潜伏在种皮内或以菌丝体和分生孢子在病残体上越冬，成为翌年的初侵染源。如手艺种带菌种子，引起子吉发病，病苗或叶片上产生的分生孢子借风雨传播进行初侵染和再侵染。大豆开花期和结荚期多雨气温偏高，均温25.5-27℃，发病重；高于或低于这个温度范围发病轻或不发病。连作地及早熟种发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种，生产上抗病毒病的品种较抗紫斑病。如黑龙江41号、铁丰19、楚秀、华春18、丰地黄、跃进2号、3号、徐州424、沛县大白角、京黄3号、小寒王、中黄4号、长农7号、科黄2号、文丰3号、5号、丰收15、九农5号、9号、牛尾黄、西农65(9)等。(2)选用无病种子并进行种子处理，用0.3%的50%福美双或40%大富丹拌种。(3)大豆收获后及时进行秋耕，以加速病残体腐烂，减少初侵染源。(4)在开花始期、蕾期、结荚期、嫩荚期各喷1次30%碱式硫酸铜悬浮剂400倍液或1：1：160倍式波尔多液、50%多·霉威可湿性粉剂1000倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、36%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液55L左右。
--------------------
大豆叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶片，叶上初散生灰白色不规则形病斑，扩展后大小为2-5mm，中间浅褐色，四周深褐色，病、健部界限明显，后病斑干枯，上生黑色小粒点，即病原菌子囊壳。

病原: MycosphaerellasojaeHori称大豆球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳黑褐色，球形至近球形，近表生，壳壁膜质，有孔口，大小70-130μm，子囊束长在子囊壳里，圆筒形至棍棒状，大小35-73×8-13(μm)，无侧丝，子囊内含有子囊孢子8个，排成双行，子囊孢子无色，梭形至纺锤形，具隔膜1个，隔膜处略缢缩，大小13-23×4-9(μm)。国外报道M.cruenta(Sacc.)Lath和M.phaseo10rumSiemszko.也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以子囊壳在病残组织里越冬，成为翌年初侵染源。该病多发生在生育后期，引致早期落叶，个别年份发病重。

防治方法: (1)收获后及时清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)实行3年以上轮作。(3)选用优良品种如绥农8号、小寒王等大豆优良品种。此外中黄2号、3号、4号、九丰3号也可推广应用。
--------------------
大豆镰刀菌根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 镰刀菌根腐病是大豆常见的根腐病之一。主要发生在苗期。病株根及茎基疗产生椭圆形褐色长条形至不规则形凹陷斑，后扩展成环绕主根的大斑块，有的为害侧根。该菌主要为害皮层，造成病苗出土很慢，子叶褪绿，侧根、须根少、后期根部变黑，表皮腐烂，病株发黄变矮，下疗叶提前脱落，病株一般不枯死，但结荚少，粒小。

病原: Fusariumoxysporumf.sp.tracheiphilum(E.F.Smith)Snyd.etHansen称尖镰孢菌嗜管专化型和F.orthocerasAppel.etWollenweber称直喙镰孢，均属半知菌亚门真菌。前者分生孢子座褐色或桔红色，粘稠状。小型分生孢子卵形，单胞无色。大型分生孢子镰刀形，具3-5个分隔，无色，基部细胞脚状。厚垣孢子单生或双生，间生或顶生。后者子座淡内色或紫色。菌丝棉絮状，淡红色。大型分生孢子圆筒形或纺锤形至镰刀形，3个隔膜的大小15-61×2.4-4.8(μm)。小型分生孢子1-2个细胞。厚垣孢子顶生或间生，多单胞，大小6-14×5-13(μm)。近有报道山山东大豆根腐病病原为F.solani(Mart.)Sacc.f.spglycinesLietLuo称茄病病镰刀菌大豆专化型。

传播途径和发病条件: 该菌寄主范围广，是土壤习居菌之一，主要以休眠菌丝或菌核度过不良环境，成为翌年初侵染源。种子带菌的可引致幼苗出土前发病。病菌直接穿透寄主表皮或从气孔及次生根上的伤口侵入，有的还能从下胚轴的气孔侵入，菌丝在细胞间生长、蔓低温及低洼地或下水头、连续降雨、根、茎基部伤口多易发病。播种过深、过早、幼苗出土慢及重茬、耕作粗放地块发病重。

防治方法: 应采取预防为主综合防治措施。(1)选用抗病品种。如黑河3号、红丰3号等。(2)适时早播，掌握播种深度、实行深松耕法；合理轮作；选用无病种子等。(3)用种子重量0.3%的50%拌种双拌种，有一定防效。(4)药剂防治参见大豆疫霉根腐病。(5)必要时喷洒植物动力2003或多得稀土营养剂。
--------------------
大豆疫霉根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   霜脲·锰锌 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 大豆各生育期均可发病。出苗前染病引起种子腐烂或死苗。出苗后染病引致根腐或茎腐，造成幼苗萎蔫或死亡。成株染病茎基部变褐腐烂，病部环绕茎蔓延至第10节，下部叶片叶脉间黄化，上部叶片褪绿，造成植株萎蔫，凋萎叶片悬挂在植株上。病根变成褐色，侧根、支根腐烂。

病原: Phytophthoramegaspermaf.sp.glycineaKuan&Erwin称大雄疫霉大豆专化型，属鞭毛菌亚门真菌。有性态产生卵孢子。卵孢子球形，壁厚，单生在藏卵器里。雄器侧生。卵孢子发芽长出芽管，形成菌丝或孢囊。孢囊无乳状突起，萌发后形成游动孢子或直接萌发生出芽管。形成游动孢子适温15℃，最低5℃，孢子囊直接萌发适温25℃。卵孢子在水中4天后萌发，每天埯光照2小时以上。24-27℃卵孢子萌发率高达78%，15℃或30℃萌发率只有8%-9%。该菌已划分出24个生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在土壤中存活越冬成为该病初侵染源。带有病菌的土粒被风雨吹或溅到大豆上能引致初侵染，积水土中的游动孢子遇上大豆根以后，先形成休止孢子，后萌发侵入，产生菌丝在寄主细胞间蔓延，形成球状或指状吸器汲取营养，同时还可形成大量卵孢子。土壤中或病残体上卵孢子可存活多年。卵孢子经30天休眠才能发芽。湿度高或多雨天气、土壤粘重，易发病。重茬地发病重。

防治方法: (1)选用对当地小种具抵抗力的抗病品种。(2)加强田间管理，及时深耕及中耕培土。雨后及时排除积水防止湿气滞留。(3)播种时沟施甲霜灵颗粒剂，使大豆根吸收可防止根部侵染。(4)播种前种子重量0.3%的35%甲霜灵粉剂拌种。(5)必要时喷洒或浇灌25%甲霜灵可湿性粉剂800倍液或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂600倍液、64%杀毒矾M8可湿性粉剂900倍液。(6)必要时喷洒植物动力2003或多得稀土营养剂。
--------------------
大豆纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基立枯磷 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 为害茎部和叶片。病株生育不良，茎叶变黄逐渐枯死。茎上病斑呈不规则形云纹状，褐色，边缘不明显，表面缠绕白色菌丝，后渐变褐色，上生褐色米粒大的菌核。叶上初生水渍状不规则形大斑，湿度大时病叶似烫伤状枯死。天晴时病斑呈褐色，逐渐枯死脱落，并蔓延至叶柄和分枝处，严重时全株枯死。荚上形成灰褐色，水渍状病斑，上生白色菌丝，后形成褐色菌核。种子被害后腐败。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌AG-4和AG1-IB菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。病菌形态特征见油菜立枯病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核在土壤中越冬，也能以菌丝体和菌核在病残体上越冬，成为翌年初侵染菌源。在适宜的温、湿度条件下，菌核萌发长出菌丝继续为害大豆。7-8月田间往往一条垄上一株或几株接连发病，病株常上下大部分叶片均被感染。

防治方法: (1)选种抗病品种。(2)合理密植，实行三年以上轮作。(3)秋收后及时清除田间遗留的病株残体，秋翻土地将散落于地表的菌核及病株残体深埋土里，可减少菌源，减轻下年发病。(4)必要时喷洒20%甲基立枯磷乳油1200倍液。
--------------------
大豆茎黑点病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 福美·拌种灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害茎、荚和叶柄。茎部染病生褐色或灰白色病斑，后期病部生纵行排列的小黑点。豆荚染病初生近圆形褐色斑，后变灰白色干枯而死，其上也生小黑点，剥开病荚，里层生白色菌丝，豆粒表面密生灰白色菌丝，豆粒呈苍白色萎缩，失去发芽能力。

病原: PhomopsissojaeLehman称大豆拟茎点霉，属半知菌亚门真菌。有性态Diaporthephaseo10rumvar.sojae(Lehman)Wehm.称菜豆间座壳大豆变种，属子囊菌亚门真菌。分生孢子器形成在单腔的子座里，分生孢子梗瓶状，较简单，无色。分生孢子有两种：α型分生孢子无色梭形，β型分生孢子无色丝状，发生较普遍。子囊壳球状，底略平，具长而末端尖细的喙。子囊长棒状，子囊孢子释放前子囊溶化成粘液。子囊孢子梭形，双细胞，无色。子囊壳在越冬后的病茎上形成。

传播途径和发病条件: 病菌以休眠丝体在大豆或其他寄主残体内越冬，翌年在越冬残体或当年脱落的叶柄上产生分生孢子器，初夏在越冬的茎上产生子囊壳。病菌侵入寄主后，只在侵染点处直径2cm范围内生长，待寄主衰老时才逐渐扩展。α型分生孢子、子囊孢子都可侵染。多数染病的种子是在黄荚期受侵染引起的。结荚至成熟期气温高于20℃持续时间长利其传播，造成种子染病，感染病毒或缺钾可加速种子腐烂。成熟期湿度大延迟收获也使病情加重。

防治方法: (1)与禾本科作物轮作。(2)收获后及时耕翻。(3)适时播种，及时收割。(4)必要时进行种子消毒。用种子重量0.3%的50%福美双或拌种双粉剂拌种。
--------------------
大豆菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 多·硫 甲基硫菌灵 硫磺·甲硫灵   多菌灵 异菌脲 菌核净 多菌灵盐酸盐 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 又称白腐病。全国各地均可发生。黑龙江、内蒙古为害较重，流行年份减产20%-30%。为害地上部，苗期、成株均可发病，花期受害重，产生苗枯、叶腐、茎腐、荚腐等症。苗期染病茎基部褐变，呈水渍状，湿度大时长出棉絮状白色菌丝，后病部干缩呈黄褐色枯死，表皮撕裂状。叶片染病始于植株下部，初叶面生暗绿色水浸状斑，后扩展为圆形至不规则形，病斑中心灰褐色，四周暗褐色，外有黄色晕圈；湿度大时亦生白色菌丝，叶片腐烂脱落。茎秆染病多从主茎中下部分杈处开始，病部水浸状，后褪为浅褐色至近白色，病斑形状不规则，常环绕茎部向上下扩展，致病部以上枯死或倒折。湿度大时在菌丝处形成黑色菌核。病茎髓部变空，菌核充塞其中。干燥条件下茎皮纵向撕裂，维管束外露似乱麻，严重的全株枯死，颗粒不收。豆荚染病现水浸状不规则病斑，荚内、外均可形成较茎内菌核稍小的菌核，多不能结实。

病原: Sclerotiniasclerotiorum(Lib.)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核圆柱状或鼠粪状，大小3-7×1-4(mm)，内部白色，外部黑色。子囊盘盘状，上生栅状排列的子囊。子囊棒状，内含8个子囊孢子。子囊孢子单胞，无色，椭圆形，大小9-14×3-6(μm)。侧丝无色，丝状，夹生在子囊间。菌丝在5-30℃均可生长，适温20-25℃。菌核萌发温限5-25℃，适温20℃。菌核萌发不需光照，但形成子囊盘柄需散射光才能膨大形成子囊盘。

传播途径和发病条件: 以菌核在土壤中、病残体内或混杂在种子中越冬，成为翌年初侵染源。越冬菌核在适宜条件下萌发，产生子囊盘，弹射出子囊孢子，子囊孢子借气流传播蔓延进行初侵染，再侵染则通过病健部接触菌丝传播蔓延，条件适宜时，特别是大气和田间湿度高，菌丝迅速增殖，2-3天后健株即发病。本菌寄主范围广，除禾本科不受侵染外，已知可侵染41科383种植物。菌核在田间土壤深度3cm以上能正常萌发，3cm以下不能萌发，在1-3cm深度范围内，随首深度的增加菌核萌发的数量递减。子囊盘柄较细弱，形成的子囊盘也较小。菌核从萌发到弹射子囊孢子需要较高的土壤温度和大气相对湿度。要求适宜的土壤持水量为27%至饱和水，过饱和不利于菌核萌发，却会加快菌核腐烂。要求大气相对湿度85%以上，低于这个湿度子囊盘干萎，不能弹射囊孢子。本病发生流行的适温为15-30℃、相对湿度85%以上。当旬降雨量低于40mm，相对湿度小于80%，病害流行明显减缓；旬降雨量低于20mm，相对湿度小于80%，子囊盘干萎，菌丝停止增殖，病斑干枯，流行终止。一般菌源数量大的连作地或栽植过密、通风透光不良的地块发病重。

防治方法: (1)加强长期和短期测报以正确估计本年度发病程度，并据此确定合理种植结构。(2)与禾本科作物实行3年以上轮作。(3)选用株型紧凑、尖叶或叶片上举、通风透光性能好的耐病品种。如合丰26、黑河7号、九丰3号、内豆1号等。(4)及时排水，降低豆田湿度，避免施氮肥过多，收获后清除病残体。(5)发病初期开始喷洒40%多·硫悬浮剂600-700倍液或70%甲基硫菌灵可湿性粉剂500-600倍液、50%混杀硫悬浮剂600倍液、80%多菌灵可湿性粉剂600-700倍液、50%扑海因可湿性粉剂1000-1500倍液、12.5%治萎灵水剂500倍液、40%治萎灵粉剂1000倍液、50%复方菌核净1000倍液，此外，每667m<sup>2</sup>施用真菌王肥200ml与50%防霉宝600g，对水60L于初花末期或发病初期喷洒，防效优异。
--------------------
菟丝子
所属分类: 草害
防治农药: 草甘膦 扑草净 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          纤维作物 --- 苎麻 亚麻 大麻 苘麻 
          
症状: 大豆苗期受害，菟丝子以茎蔓缠绕大豆，产生吸盘伸入寄主茎内吸取养分，致受害大豆茎叶变黄、矮小、结荚少，严重的全株黄枯而死。

病原: 有两种。CuscutachinensisLam.称中国菟丝子和C.australisR.B称欧洲菟丝子。属寄生性种子植物。种子椭圆形，大小1-1.5×0.9-1.2(mm)，浅黄褐色。中国菟丝子茎细弱，黄化，无叶绿素，其茎与寄主的茎接触后产生吸器，附着在寄主表面吸收营养，花白色，花柱2条，头状，萼片具脊，脊纵行，使萼片现出棱角。欧洲菟丝子藤线状，右旋缠绕，幼嫩部分初黄色，后渐变花白色，蒴果扁球形，吸器卵圆形，与中国菟丝子很相似。两者主要区别：欧洲菟丝子萼片背面光滑无脊，雄蕊着生于2个花冠裂开间曲处，蒴果成熟后，花冠仅包住蒴果下半部，破裂时呈不规则开裂；中国菟丝子萼片背面具纵脊，雄蕊与花冠裂开互生，蒴果成熟后被花冠全部包住，破裂时呈周裂。

传播途径和发病条件: 菟丝子种子可混杂在寄主种子内及随有机肥在土壤中越冬，其种子外壳坚硬，经1-3年才发芽，在田间可沿畦埂地边蔓延，遇合适寄主即缠茎寄生为害。

防治方法: (1)精选种子，防止菟丝子种子混入。(2)深翻土地21cm，以抑制菟丝子种子萌发。(3)摘除菟丝子藤蔓，带出田外烧毁或深埋。(4)锄地，掌握在菟丝子幼苗未长出缠绕茎以前锄灭。(5)受欧洲菟丝子为害的地方，可实行与玉米轮作或间作。(6)推行厩肥经高温发酵处理，使菟丝子种子失去发芽力或沤烂。(7)生物防治，喷洒鲁保1号生物制剂，使用浓度要求每ml水中含活孢子数不少于3000万个，每667m2-2.5L，于雨后或傍晚及阴天喷洒，隔7天1次，连续防治2-3次。在喷药前，如能破坏菟丝子茎蔓，人为制造伤口，防效明显提高。（8）对有菟丝子发生较普遍的果园和高大的果株，一般于5～10月，酌情喷药1～2次。有效的药剂有：10﹪草甘磷水剂400～600倍液加0.3﹪～0.5﹪硫酸铵，或48﹪地乐胺乳油600～800倍液加0.3﹪～0.5﹪硫酸铵。（9）种子萌发高峰期地面喷1．5%五氯酚钠和2%扑草净液，以后每隔25天喷1次药，共喷3～4次，以杀死菟丝子幼苗。
--------------------
大豆细菌性斑点病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 波尔多液 碱式硫酸铜 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 为害幼苗、叶片、叶柄、茎及豆荚。幼苗染病子叶生半圆形或近圆形褐色斑。叶片染病初生褪绿不规则形小斑点，水渍状，扩大后呈多角形或不规则形，大小约3-4mm，病斑中间深褐色至黑褐色，外围具一圈窄的褪绿晕环，病斑融合后成枯死斑块。茎部染病初呈暗褐色水渍状长条形，扩展后为不规则状，稍凹陷。荚和豆粒染病生暗褐色条斑。

病原: Pseudomonassyringaepv.glycinea(Coerper)Young,Dye&Wilkic称丁香假单胞菌大豆致病变种(大豆细菌疫病假单胞菌)，属细菌。菌体杆状，大小0.6-0.9μm，有荚膜，列芽孢，极生1-3根鞭毛，革兰氏染色阴性。在肉汁胨琼脂培养基上，菌落圆形白色，有光泽，稍隆起，表面光滑边缘整齐。

传播途径和发病条件: 病菌在种子上或未腐熟的病残体上越冬。翌年播种带菌种子，出苗后即发病，成为该病扩展中心，病菌借风雨传播蔓延。多雨及暴风雨后，叶面伤口多，利于该病发生。连作地发病重。

防治方法: (1)与禾本科作物进行3年以上轮作。(2)选用抗病品种目前我国已育出一批较抗细菌性斑点病的大豆品种，如科黄2号、徐州424、南493-1、沛县大白角等。(3)施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(4)播种前用种子重量0.3%的50%福美双拌种。(5)发病初期喷洒1：1：160波尔多液或30%绿得保悬浮液400倍液，视病情防治1次或2次。
--------------------
大豆细菌斑疹病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 碱式硫酸铜 王铜 春雷·王铜   松脂酸铜 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 又称细菌性叶烧病。南、北方均有发生，从幼苗到成株均可发病，主要侵染叶片、豆荚，也可为害叶柄和茎。叶片染病病斑初呈浅绿色小点，后变为大小不等的红褐色病斑，直径1-2mm，因病斑中央叶肉组织细胞分裂快，体积增大，细胞木栓化隆起，形成小疱状斑，表皮破裂后似火山口成为斑疹状，发病重的叶片上病斑累累，融合后形成大块变褐枯斑，似火烧状。豆荚染病初生红褐色圆形小点，后变成黑褐色枯斑。

病原: Xanthomonascampestrispv.glycines(Nakano)Dye异名X.campestrispv.phaseoli(E.F.Smith)Dyevar.sojensis(Hed.)Starr.&Burk.称油菜黄单胞菌大豆致病变种，属细菌。菌体杆状，大小1.3-1.5×0.6-0.7(μm)，无荚膜，无芽孢，极生单鞭毛，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁胨琼脂培养基上形成黄色圆形菌落，表面光滑，全缘，似奶油状，能液化明胶，石蕊牛乳凝固变蓝色，水解淀粉，不产生亚硝酸盐，产生硫化氢和氨。病菌发育适温25-32℃，最高38℃，最低10℃。

传播途径和发病条件: 病菌主要在病种子及病残体上越冬，成为翌年的初侵染源，在田间借风雨传播进行再侵染。大豆开花期至收获前发生较多，除侵染大豆外，还可为害菜豆。

防治方法: (1)选用抗病品种、精选无病种子，必要时进行种子消毒。(2)与禾本科作物实行3-4年以上轮作。收获后及时深翻，以减少菌源。(3)必要时喷洒1：1：160倍式波尔多液或30%碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、30%氧氯化铜悬浮剂800倍液、47%加瑞农可湿性粉剂700-800倍液、12%绿乳铜油600倍液。
--------------------
大豆花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 乐果 溴氰菊酯 抗蚜威 吡虫啉 菇类蛋白多糖 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 本病症状常因品种、感病阶段及气温不同变异较大。常见症状有4种：轻花叶型叶片生长基本正常，叶上现出轻微淡黄绿相间斑驳，对光观察尤为明显，通常后期病株或抗病品种多表现此状。重花叶型病叶呈黄绿相间斑驳，皱缩严重，叶脉变褐弯曲，叶肉呈泡状凸起，叶缘下卷，后期致叶脉坏死，植株明显矮化。皱缩花叶型症状介于轻、重花叶型之间，病叶出现黄绿相间花叶，沿中叶脉呈泡状凸起，叶片皱缩呈歪扭不整形。黄斑型轻花叶型与皱缩花叶混生，出现黄斑坏死，表现为叶片皱缩褪色为黄色斑驳，叶片密生坏死褐色小点，或生出不规则的黄色大斑块，叶脉变褐坏死。此外，该病常引起豆粒出现斑驳，其色泽随豆粒脐部颜色而异，多褐色或浅褐色。此外，还可引起花芽萎蔫不结实或呈黑褐色枯死。

病原: Soybeanmosaicvirus简称SMV，称大豆花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小650-760×13(nm)。含单股RNA。病毒在体外不稳定，钝化温度60-70℃，稀释限点100-1000倍，体外保毒期1-4天。该病毒寄主范围较窄，只能系统侵染大豆、蚕豆、豌豆、秣食豆、紫云荚等豆科作物。局部侵染昆诺藜，扁豆，菜豆中"Topctop"、"Monroe"，家雀蛋等，成为该病鉴别寄主。该病毒东北划分了3个株系群包括5个株系。江苏分出6个株系。东北的1号株系群即江苏的Sd群及Sf群，东北的3号株系即G5。

传播途径和发病条件: 东北等一季作地区及南方大豆栽培区，种子带毒在田间形成病苗是该病初侵染来源，长江流域该毒原可在蚕豆、豌豆、紫云荚等冬季作物上越冬，也是初侵染源。该病的再侵染系由桃蚜、豆蚜、大豆蚜等30多种蚜虫传毒完成，上述3种蚜虫传毒率为30%-50%，茄沟无网蚜(Macrosiphumsolani)为23%、玉米蚜12%、棉蚜4%。东北主要靠大豆蚜和豆蚜传毒、大豆蚜占传毒蚜总数的74%、豆蚜占15.5%。山东以桃蚜、豆蚜、大豆蚜等为主，南京以大豆蚜为主。发病初期蚜虫一次传播范围在2m以内，5m以外很少，蚜虫进入发生高峰期传毒距离增加。生产上使用了带毒率高的豆种，且介体蚜虫发生早、数量大，植株被侵染早，品种抗病性不高，播种晚时，该病易流行。

防治方法: (1)根据播种种子带毒率高低、介体蚜虫发生期和数量、气温、品种等因素为驱动变量，建立大豆花叶病预测管理模拟模型的电子计算程序，预测种传率、发病率及产量损失率。(2)播种无毒或低毒的种子，是防治该病关键。生产上种子带毒率要求控制在0.5%以下，可明显推迟发病盛期，减轻种子发病率。为此最好建立种子无毒繁育体系。良种繁殖田种子带毒率控制在0.2%以下，种子田与生产田隔离100m以上，早期清除病苗，一季作地区适当晚播。南方种子带毒率高，以采用耐病品种为主，适当注意调整播种期，使苗期避开蚜虫高峰。(3)选用免疫或抗病品种免疫品种有87812、85444S-1(ZDD19391)、RN-9、3481、3317、86537-6、3708、鲁黑豆2号、860509-1(ZDD19397)、齐都84(ZDD19361)、凤91-801(ZDD18144)、凤91-709(ZDD18160)、丹807(ZDD18166)、新金黄豆。抗病品种有假黄豆、鲁豆6号、文登青黑豆、莱阳二黑豆、齐都56-7、荣城青黄豆、烟青豆1号、铁皮黄豆、丹东金黄豆、凤8501、白花油豆、丹90-702、丹90-705、刘家河黄豆、抗旱大豆、辽85009、耐阴黑豆、中品661、凤91-805、铁丰18号抗1号株系群、科系8号、诱变30抗1号、2号株系群、齐黄22号、兖黄1号等。(4)治蚜防病有条件的铺银灰膜驱蚜，效果达80%。也可在有翅蚜迁飞前防治，用3%呋喃丹颗粒剂与大豆分层播种，每667m2用量5-6kg，还可喷洒40%乐果乳油1000-2000倍液或2.5%溴氰菊酯乳油2000-4000倍液、50%抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、10%吡虫啉可湿性粉剂2500倍液。缺水地区也可喷撒1.5%乐果粉剂每667m21.5-2kg。(5)发病重的地区可在发病初期喷洒0.5%抗毒丰茹类蛋白多糖水剂300倍液、1.5%植病灵Ⅱ号乳油1000倍液、NS·83增抗剂100倍液。
--------------------
大豆顶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 乐果 溴氰菊酯 吡虫啉 抗蚜威 菇类蛋白多糖 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 该病症状变化较大且多在生长中期显症。北方很多品种表现为豆株从顶部开始沿茎向下变褐枯死，叶脉坏死或形成大的坏死斑块。染病早的植株不结实，发病蟾的结实率很低，在田间枯死的顶部易被叶片掩盖。此外，有的呈轻花叶或轻微皱缩或沿主脉抽缩。病种子也产生斑驳。该病无论植株还是种子症状较难与大豆花叶病区分。必要时需检测病原，测定病株细胞内有无风轮状内含体，大豆顶枯病细胞内无风轮状内含体。而大豆花叶病则有。

病原: CucumbermosaicvirusCMV-Soybeanstuntstrain，简称CMV-S称黄瓜花叶病毒大豆萎缩株系，属黄瓜花叶病毒组。病毒粒体球状，直径28-30nm，含单股RNA，钝化温度50-60℃，稀释限点100-1000倍，体外保毒期1-4天。寄主范围较黄瓜花叶病毒窄，能系统侵染的作物有大豆、小豆、豌豆、扁豆、心叶烟、黄瓜、南瓜、西葫芦等，局部侵染苋色藜、豇豆、绿豆、蚕豆、菜豆等。

传播途径和发病条件: 该病毒寄主虽较广，但生产上的初侵染源仍然是种传病苗，该病毒种传率可达80%-100%，传毒蚜虫主要有大豆蚜、豆蚜、桃蚜、马铃薯长管蚜等，汁液也可传毒。

防治方法: (1)采用防治大豆花叶病毒病播种无毒或低毒种子为核心的综合防治措施。种皮斑驳率可控制在2%以下。(2)选用抗病品种。如日本的出羽娘等。(3)其它方法参见大豆花叶病。
--------------------
大豆胞囊线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基异柳磷 苯线磷 克百威 甲拌磷 涕灭威 棉隆 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 双称大豆根线虫病、萎黄线虫病。俗称"火龙秧子"。苗期染病病株子吉和真叶变黄、生育停滞枯萎。被害植株矮小、花芽族生、节间短缩，开花期延迟，不能结荚或结荚少，叶片黄化。重病株花及嫩荚枯萎、整株叶由下向上枯黄似火烧状。根系染病被寄生主根一侧鼓包或破裂，露出白色亮晶微如面粉粒的胞囊，被害根很少或不结瘤，由于胞囊撑破根皮，根液外渗，致次生土传根病加重或造成根腐。

病原: HeteroderaglycinesIchinohe称大豆胞囊线虫，属线虫动物门线虫。雌雄成虫异形又异皮。雌成虫柠檬形，先白后变黄褐，大小0.85-0.51mm。壁上有不规则横向排列的短齿花纹，具有明显的阴门圆锥体，阴门小板为两侧半膜孔型，具有发达的下桥和泡状突。雄成虫线形，皮膜质透明，尾端略向腹侧弯曲，平均体长1.24mm。卵长椭圆形，一侧稍凹，皮透明，大小108.2×45.7(μm)。幼虫一龄在卵内发育，脱皮成二龄幼虫，二龄幼虫卵针形，头钝尾细长，三龄幼虫腊肠状，生殖器开始发育，雌雄可辨。四龄幼虫在三龄幼虫旧皮中发育，不卸掉蜕皮的外壳。

传播途径和发病条件: 该线虫是一种定居型内寄生线虫，以2龄幼虫在土中活动，寻根尖侵入。该线虫寄生豆科、玄参科170余种植物，有的虽侵入，但不在根内发育。胞囊线虫以卵、胚胎卵和少量幼虫在胞囊内于土壤中越冬，有的粘附于种子或农具上越冬，成为翌年初侵染源，胞囊角质层厚，在土壤中可存活10年以上。胞囊线虫自身蠕动距离有限，主要通过农事耕作、田间水流或借风携带传播，也可混入未腐熟堆肥或种子携带远距离传播。虫卵越冬后，以二龄幼虫破壳进入土中，遇大豆幼苗根系侵入，寄生于根的皮层中，以口针吸食，虫体露于其外。雌雄交配后，雄虫死亡。雌虫体内形成卵粒，膨大变为胞囊。胞囊落入土中，卵孵化可再侵染。二龄线虫只能侵害幼根。秋季温度下降，卵不再孵化，以卵在胞囊内越冬。成虫产卵适温23-28℃，最适湿度60%-80%。卵孵化温度16-36℃，以24℃孵化率最高。幼虫发育适温17-28℃，幼虫侵入温度14-36℃，以18-25℃最适，低于10℃停止活动。土壤内线虫量大，是发病和流行的主要因素。盐碱土、沙质土发病重。连作田发病重。大豆胞囊线虫存在生理分化现象，东北豆区以1、3号为主，黄淮海豆区以4、5、7号为主，全国来看34号出现频率最高，分布最广。

防治方法: (1)选用抗病品种如泗豆11号、豫豆2号、8118、7803等，河南商丘选育的7606，淮阴农科所选育的83-h抗生稳定，科丰2号、3号较耐病。山西兴县灰皮黑豆、五寨黑豆兼抗1、3、4、5四个生理小种。(2)病田种玉米或水稻后，胞囊量下降30%以上，是行之有效的农业防治措施，此外要避免连作、重茬，做到合理轮作。(3)药剂防治提倡施用甲基异柳磷水溶性颗粒剂，每667m<sup>2</sup>300-400g有效成分，于播种时撒在沟内，湿土效果好于干土，中性土比碱性土效果好，要求用器械施不可用手施，更不准溶于水后手沾药施。此外也可用3%克线磷5kg拌土后穴施，效果明显。虫量较大地块用3%呋喃丹颗粒剂每667m<sup>2</sup>施2-4kg或5%甲拌磷颗粒剂8kg或10%涕灭威颗粒剂2.5-5kg。也可用98%棉隆5-10kg或D-D混剂40kg。后二种药剂须在播前15-20天沟施，前几种颗粒剂与种子分层施用即可。
--------------------
大豆根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 棉隆 苯线磷 甲拌磷 克百威 涕灭威 甲基异柳磷 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害大豆根尖。豆根受线虫刺激，形成节状瘤，病瘤大小不等，形状不一，有的小如米粒，有的形成"根结团"，表面粗糙，瘤内有线虫。病株矮小，叶片黄化，严重时植株萎蔫枯死，田间成片黄黄绿绿，参差不齐。

病原: 主要有Me10idogyneincognita(Kofoidandwhite)Chitwood称南方根结线虫、M.arenaria(Neal)Chitwood称花生根结线虫、M.haplaChitwood称北方根结线虫、M.javanica(Treub)Chitwood称爪哇根结线虫等4种，均属植物寄生线虫。北纬35°-40°以北方根结线虫为主，北纬35°以南方根结线虫为主，也有花生根结线虫；北纬25°以南南方根结线虫、花生根结线虫和爪哇根结线虫并存。成虫雌雄异形，雌虫鸭梨形，大小0.36-0.85×0.2-0.56(mm)，雄虫线形，大小1-1.6×0.028-0.04(mm)。卵椭圆形，无色，较胞囊线虫大。幼虫线形。会阴花纹和吻针形态是区别不同种类线虫的重要特征。

传播途径和发病条件: 大豆根结线虫以卵在土壤中越冬，带虫土壤是主要初侵染源。翌年气温回升，单细胞的卵孵化形成1龄幼虫，脱一次皮形成2龄幼虫出壳，进入土内活动，在根尖处侵入寄主，头插入维管束的筛管中吸食，刺激根细胞分裂膨大，幼虫脱皮形成豆荚形3龄幼虫及葫芦形4龄幼虫，经最后一次蜕皮性成熟成为雌成虫，阴门露出根结产卵，形成卵囊团，随根结逸散入土中，通过农机具、人畜作业以及水流、风吹随土粒传播。该虫营孤雌生殖，一般认为雄虫作用不大。南方根结线虫在大豆上发育速率比在适生寄主上低，在大豆上，繁殖适温24-35℃，一季大豆3-4代，以第一代为害最重。是一种定居型线虫，由新根侵入，温度适宜随时都可侵入为害。根结线虫在土壤内垂直分布可达80cm深，但80%线虫在40cm土层内。连作大豆田发病重。偏酸或中性土壤适于线虫生育。砂质土壤、瘠薄地块利于线虫病发生。

防治方法: (1)与非寄主植物进行3年以上轮作。在鉴别清楚当地根结线虫种类基础上有效轮作。北方要结线虫分布区与禾本科作物轮作。南方根结线虫区宜与花生轮作，不能与玉米、棉花轮作。(2)因地制宜地选用抗线虫病品种。同一地区不宜长期连续使用同一种抗病品种。(3)药剂防治参见大豆胞囊线虫病。
--------------------
大豆羞萎病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 苯菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶片、叶柄和茎。叶片染病沿脉产生褐色细条斑，后变为黑褐色。叶柄染病从上向下变为黑褐色，有的一侧纵裂或凹陷，致叶柄扭曲或叶片反转下垂，基部细缢变黑，造成叶片凋萎。茎部染病主要发生在新梢。豆荚染病从边缘或荚梗处褐变，扭曲畸形，结实少或病粒瘦小变黑。病部常产生黄白色粉状颗粒。

病原: Septog10eumsojaeYoshii&Nish.称大豆粘隔胞，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘聚生在大豆表皮下，后突破表皮外露。分生孢子长圆柱形至长菱形，无色，直或略弯，具隔膜1-4个。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子盘在病残体上越冬，也可以菌丝在种子上越冬，成为翌年的初侵染源。

防治方法: (1)目前此病在我国仅局部发生，因此对种子要严格检疫，防止随种子传播蔓延。(2)收获后及时清洁田园，可减少菌源。(3)用种子重量0.4%的40%拌种双或50%苯菌灵可湿性粉剂拌种。(4)必要时在结荚期喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50%多菌灵可湿性粉剂600-700倍液。
--------------------
大豆耙点病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害叶、叶柄、茎、荚及种子。叶染病生圆形至不规则形斑，浅红褐色，大小10-15mm，病斑四周多具浅黄绿色晕圈，大斑常有轮纹，造成叶片早落；叶柄、茎染病生长条形暗褐色斑；荚染病病斑圆形，稍凹陷，中间暗紫色，四周褐色，严重的豆荚上密生黑色霉。

病原: Corynesporacassiicola(Berk.etCurt.)Wei称山扁豆生棒孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或数根束生，直立或分枝，褐色，具1-20个隔膜，基部细胞膨大，大小45.5-385.0×7-10.5(μm)；分生孢子圆筒形至棍棒形，淡褐色，正直或微弯，脐部明显，平截形，大小变异很大，42-210×7-14(μm)，有3-15个隔膜，孢壁较厚，单生或2-6个串生。在老的培养物里形成近球形、无色的厚垣孢子，大小16-30×14-20(μm)。该菌在大豆和豇豆上致病性不同，可能有两个生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子在病株残体上越冬，成为翌年初侵染菌源，也可在休闲地的土壤里存活二年以上。多雨和相对湿度在80%以上时利其发病。除为害大豆外尚可侵染蓖麻、棉花、豇豆、黄瓜、菜豆、小豆、辣椒、芝麻、番茄、西瓜等多种作物。

防治方法: (1)选种抗病品种，从无病株上留种并进行种子消毒。(2)实行三年以上轮作，切忌与寄主植物轮作。(3)秋收后及时清除田间的病残体，进行秋翻土减少菌源。
--------------------
大豆荚枯病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 福美·拌种灵 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 主要为害豆荚，也能为害叶和茎。荚染病初病斑暗褐色，后变苍白色，凹陷，上轮生小黑点，幼荚常脱落，老荚染病萎垂不落，病荚大部分不结实，发病轻的虽能结荚，但粒小、易干缩，味苦。茎、叶柄染病产生灰褐色不规则形病斑，上生无数小黑粒点，致部以上干枯。

病原: MacrophomamameHara称豆荚大茎点菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生，埋生在病部表皮下，露有孔口，分生孢子器黑褐色，球形至扁球形，器壁膜质，大小104-168μm。分生孢子长椭圆形至长卵形，单胞无色，两端钝圆，大小17-23×6-8(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器在病残体上或以菌丝在病种子上越冬，成为翌年初侵染源。该病发生与流行与结荚期降雨量多少有关，连阴雨天气多的年份发病重，南方多在8-10月，北方8-9月易发病。

防治方法: (1)建立无病留种田，选用无病种子。发病重的地区实行3年以上轮作。(2)种子处理。用种子重量0.3%的50%福美双或拌种双粉剂拌种。
--------------------
大豆枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 琥胶肥酸铜 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 大豆枯萎病是系统性侵染的整株病害，染病初期叶片由下向上农渐变黄至黄褐色萎蔫，剖开病根及茎部维管束变为褐色，后期在病株茎的基部溢出桔红色胶状物，即病原菌菌丝和分生孢子。

病原: FusariumoxysporumSchl.f.sp.tracheiphilumSnyd.etHans.称尖镰孢菌豆类专化型，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，分隔。有大小两型分生孢子。大型分生孢子镰刀形，平直或略弯，具隔膜3-6个，多3-4个，顶胞稍尖，有脚胞或无；小型分生孢子无色，具1个分隔或无，椭圆形或长椭圆形，大小5-12.5×1.5-3.5(μm)。厚垣孢子分圆形和椭圆形两种，前者直径8-12μm，椭圆形的大小7-10×5-7.5(μm)，厚垣孢子单个顶生或串生在菌丝中间。

传播途径和发病条件: 以菌丝体和厚垣孢子随病残体在土壤中越冬，病菌从伤口侵入，在田间借灌溉水、昆虫或雨水溅射传播蔓延。高温多湿条件易发病。连作地、土质粘重、根系发育不良发病重。品种间抗病性有一定差异。

防治方法: (1)因地制宜选用抗枯萎病的品种。(2)重病地实行水旱轮作2-3年，不便轮作的可覆塑料膜进行热力消毒土壤，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，减少化肥施用量。(3)加强检查及时拔除病株，淋洒50%甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或25%多菌灵可湿性粉剂500倍液、10%双效灵水剂300倍液、70%琥胶肥铜可湿性粉剂500倍液，每穴喷淋对好的药液0.3-0.5L，隔7天一次，共2-3次。
--------------------
大豆缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 一缺氮先是真叶发黄，严重时从下向上黄化，直至顶部新叶。在复叶上沿叶脉有平行的连续或不连续铁色斑块，褪绿从叶尖向基部扩展，乃至全叶呈浅黄色，叶脉也失绿。叶小而薄，易脱落，茎细长。二缺磷根瘤少，茎细长，植株下部叶色深绿，叶厚，凹凸不平，狭长。缺磷严重时，叶脉黄褐，后全叶呈黄色。三缺钾叶片黄化，症状从下位叶向上位叶发展。叶缘开始产生失绿斑点，扩大成块，斑块相连，向叶中心蔓延，后仅叶脉周围呈绿色。黄化叶难以恢复，叶薄，易脱落。缺钾严重的植株只能发育至荚期。根短、根瘤少。植株瘦弱。四缺钙叶黄化并有棕色小点。先从叶中部和叶尖开始，叶缘、叶脉仍为绿色。叶缘下垂、扭曲，叶小、狭长，叶端呈尖钓状。缺钙严重时顶芽枯死，上部叶腋中长出新叶，不久也变黄。延迟成熟。五缺镁在三叶期即可显症，多发生在植株下部。叶小，叶有灰条斑，斑块外围色深。有的病叶反张、上卷，有时皱叶部位同时出现橙、绿两色相嵌斑或网状叶脉分割的桔红斑；个别中部叶脉红褐，成熟时变黑。叶缘、叶脉平整光滑。六缺硫叶脉、叶肉均生米黄色大斑块，染病叶易脱落，迟熟。七缺铁叶柄、茎黄色，比缺铜时的黄色要深。植株顶部功能叶中出现，分枝上的嫩叶也易发病。一般仅见主、支脉，叶尖为浅绿色。八缺硼4片复叶后开始发病，花期进入盛发期。新叶失绿，叶肉出现浓淡相间斑块，上位叶较下位叶色淡，叶小、厚、脆。缺硼严重时，顶部新叶皱缩或扭曲，上、下反张，个别呈筒状，有时叶背局部现红褐色。发育受阻停滞蕾期，迟熟。主根短、根颈部膨大，根瘤小而少。九缺锰上位叶失绿，叶两侧生桔红色斑，斑中有1-3个针孔大小的暗红色点，后沿脉呈均匀分布大小一致的褐点，形如蝌蚪状。后期，新叶叶脉两测着生针孔大小的黑点，新叶卷成荷花状，全叶色黄，黑点消失，叶脱落。严重时顶芽枯死，迟熟。十缺铜植株上部复叶的叶脉绿色，余浅黄色，有时生较大的白斑。新叶小、丛生。缺铜严重时，在叶两侧、叶尖等处有不成片或成片的黄斑，斑块部位易卷曲呈筒状，植株矮小，严重时不能结实。十一缺锌下位叶有失绿特征或有枯斑，叶狭长，扭曲，叶色较浅。植株纤细，迟熟。十二缺钼上位叶色浅，主、支脉色更浅。支脉间出现连片的黄斑，叶尖易失绿，后黄斑颜色加深至浅棕色。有的叶片凹凸不平且扭曲。有的主叶脉中央，现白色线状。

防治方法: (1)增施有机肥，每667m<sup>2</sup>施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥1000-2000kg，可预防大豆多种矿质元素缺乏症，也是重要的增产措施之一。(2)大豆花期保持土壤湿润。但田间灌水要防止大水串灌、漫灌，避免土壤养分流失。(3)在有机肥不足的大豆产区，补充化肥及微量元素，可防治大豆缺素症。①在花期667m<sup>2</sup>追施尿素3-5kg或每667m<sup>2</sup>用1%尿素50kg喷施，可预防或矫正大豆氮素缺乏症；②667m<sup>2</sup>基施15-25kg过磷酸钙，可用可预防大豆缺磷、缺硫；③667m<sup>2</sup>施5kg硫酸钾或80kg草木灰、窑灰钾肥，或出现缺钾症后喷0.5%硫酸钾液50kg，可防治大豆缺钾症；④667m<sup>2</sup>施含镁丰富的石灰75kg，可防治大豆缺钙及缺镁症；⑤667m<sup>2</sup>喷施50kg0.3%-0.5%的硫酸亚铁，可防治大豆缺铁症；⑥667m<sup>2</sup>喷施50kg0.5%的硫酸锰、硫酸锌、钼酸铵，可防治大豆缺锰、锌、钼症；⑦667m<sup>2</sup>喷施50kg0.1%硫酸铜，可防治大豆缺铜；⑧667m<sup>2</sup>施0.3kg硼酸或用0.1%硼砂拌种，可防治大豆缺硼。
--------------------
豆类油葫芦
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 胡萝卜 萝卜 菠菜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          
学名: Teleogryllusmitratus(Burmeisteir)直翅目，蟋蟀科。别名黑蟋蟀、褐蛾蟀。异名GryllustestaceusWalker。分布广东、广西、云南、台湾。

寄主: 豆类、瓜类、白菜、萝卜、胡萝卜、菠菜等多种蔬菜。

为害特点: 成虫和若虫食叶、幼瓜及嫩荚。

形态特征: 成虫体长约20mm，背面黑褐色、有油光，腹面色较淡；头与前胸等宽，两复眼之间有黄带相连；前胸背板中央纵沟两侧各有一个拟月。牙纹，此处光滑无毛；前翅约与腹部等长，后翅发达，尖端向后方突出如尾；后足胫节有刺6对；尾毛特长，几乎与腿节等长。卵长筒形，乳白色，微黄，表面光滑。若虫形似成虫，无翅或仅有翅芽。

生活习性: 我国东部发生居多。一年1代，以卵在土中越冬。翌春5月孵化为若虫，共6龄。7-8月成虫盛发。9月下旬至10月上旬雌虫营土穴产卵，多产于河边、沟旁、田埂、坟地等杂草较多的向阳地段，深约2-4cm。每雌产卵34一114粒。成虫寿命200余天，但产卵后1-8天即死。雄虫善鸣以诱雌虫交尾，并善斗和互相残杀，常筑穴与雌虫同居。若虫、成虫平时好居暗处，但夜间也扑向灯光。杂食性，但尤喜带油质和香味的作物，如大豆、芝麻。

防治方法: (1)毒饵诱杀先用60一70℃热水将90％敌百虫晶体溶成30倍液(50g药对1．5L热水)，每L溶好的药液中拌入30一50kg炒香的麦麸或豆饼、棉籽饼，拌时要充分加水(为饵料重量的l一1．5倍)，以手一攥稍出水即可，然后撒施于田间。(2)灯光诱杀成虫。
--------------------
豆类条蜂缘蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 溴氰菊酯 噻虫嗪 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          禾谷类作物 --- 水稻 小麦 大麦 高粱 玉米 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: RiptortuslinearisFabricius属半翅目，缘蝽科。别名白条蜂缘蝽、豆缘蝽象。分布在浙江、江西、广西、四川、贵州、云南等省。

寄主: 主要为害蚕豆、豌豆、菜豆、绿豆、大豆、豇豆、昆明鸡血藤、毛蔓豆等豆科植物，亦为害水稻、麦类、高粱、玉米、红薯、棉花、甘蔗、丝瓜等。

为害特点: 成虫和若虫均喜欢刺吸花果或豆荚汁液，也可为害嫩茎、嫩叶。被害蕾、花凋落，果荚不实或形成瘪粒，嫩茎、嫩叶变黄，受害严重时植株死亡、不结实，对产量影响很大。

形态特征: 成虫体长13-15mm，宽3mm，体狭长，棕黄色。头在复眼前部成三角形，后部细缩如颈。复眼大且向两侧突出，黑色；单眼突起在后头，赭红色。触角4节，第4节长于第2、3节之和，第2节最短。前胸背板向前下倾，前缘具领，后缘呈2个弯曲，侧角刺状，表面及胸侧板密布疣点和刻点。头、胸两侧有光滑完整的带状黄色横条斑。后胸腹板后缘极窄，几乎成角状。腹部背面浅黄棕色，各节端部有黑色斑。后足腿节基部内侧有1个明显的突起，腿节腹面具一列黑刺，胫节稍弯曲，其腹面顶端具l齿，雄虫后足腿节粗大。臭腺道长向前弯曲，几乎达于后胸侧板前缘。前翅革片前缘的近端处稍向内弯，腹部第1节较其余节窄。卵半卵圆形，正面平坦，附着面弧状。初产时暗蓝色，渐变黑褐，近孵化时黑褐色或微显紫红。卵壳表面散生少量白粉，略具金属光泽。若虫一至四龄体似蚂蚁，腹部膨大，但第1腹节小。五龄狭长。一龄体长2．5-2．7mm，紫褐色或褐色，头大圆鼓。二龄体长4．2-4．4mm，头在眼前部分成三角形，眼后部变窄，复眼紫色，稍突出。三龄体长6．2-6．5mm，灰褐色。触角与体长相等。复眼突出，黑褐色。前翅芽初露。四龄体长9．1-9．8mm，灰褐色。触角短于体长。前翅芽达后胸后缘。五龄体长10一11．3mm，灰褐或黑褐色，前翅芽达第2腹节的中部。(图左)

生活习性: 江西年生3代，以成虫在枯草丛中、树洞和屋檐下等处越冬。越冬成虫3月下旬开始活动，4月下至6月上旬产卵，5月下至6月下旬陆续死亡。第1代若虫5月上至6月中旬孵化，6月上旬至7月上旬羽化为成虫，6月中旬至8月中旬产卵。第2代若虫6月中旬末至8月下旬孵化，7月中旬至9月中旬羽化为成虫，8月上旬至10月下旬产卵。第3代若虫8月上旬末至11月初孵出，9月上旬至11月中旬羽化。成虫于10月下旬至11月下旬陆续越冬。成虫和若虫白天极为活泼，早晨和傍晚稍迟钝，阳光强烈时多栖息于寄主叶背。初孵若虫在卵壳上停息半天后，即开始取食。成虫交尾多在上午进行。卵多产于叶柄和叶背，少数产在叶面和嫩茎上，散生，偶聚产成行。每雌每次产卵5一14粒，多为7粒，一生可产卵14-35粒。

防治方法: 冬季结合积肥，清除田间枯枝落叶，铲去杂草，及时堆沤或焚烧，可消灭部分越冬成虫。在成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。
--------------------
豆类点蜂绿蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 噻虫嗪 溴氰菊酯 氟虫腈 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 蚕豆 豇豆 豌豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Riptortuspedestris(Fabricius)半翅目，缘蝽科。分布河北、河南、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、福建、云南、西藏。

寄主: 大豆、蚕豆、豇豆、豌豆、丝瓜、白菜等蔬菜及稻、麦、棉等作物。

为害特点: 成虫和若虫刺吸汁液，在豆类蔬菜开始结实时，往往群集为害，致使蕾、花凋落，果荚不实或形成瘪粒；严重时全株枯死，颗粒无收。

形态特征: 成虫体长15-17mm，宽3．6-4．5mm，狭长，黄褐至黑褐色，被白色细绒毛。头在复眼前部成三角形，后部细缩如颈。触角第1节长于第2节，第1、2、3节端部稍膨大，基半部色淡，第4节基部距1／4处色淡。喙伸达中足基节间。头、胸部两侧的黄色光滑斑纹成点斑状或消失。前胸背板及胸侧板具许多不规则的黑色颗粒，前胸背板前叶向前倾斜，前缘具领片，后缘有2个弯曲，侧角成刺状。小盾片三角形。前翅膜片淡棕褐色，稍长于腹末。腹部侧接缘稍外露，黄黑相间。足与体同色，胫节中段色淡，后足腿节粗大，有黄斑，腹面具4个较长的刺和几个小齿，基部内侧无突起，后足胫节向背面弯曲。腹下散生许多不规则的小黑点。卵长约1．3mm，宽约1mm。半卵圆形，附着面弧状，上面平坦，中间有一条不太明显的横形带脊。若虫1-4龄体似蚂蚁，5龄体似成虫仅翅较短。各龄体长：1龄2．8-3．3mm，2龄4．5-4．7mm，3龄6．8-8．4mm，4龄9．9-11．3mm，5龄12．7一14mm。(图右)

生活习性: 在江西南昌一年3代，以成虫在枯枝落叶和草丛中越冬。翌年3月下旬开始活动，4月下旬至6月上旬产卵。第一代若虫于5月上旬至6月中旬孵化，6月上旬至7月上旬羽化为成虫，6月中旬至8月中旬产卵。第二代若虫于6月中旬末至8月下旬孵化，7月中旬至9月中旬羽化为成虫，8月上旬至10月下旬产卵。第三代若虫于8月上旬末至11月初孵化，9月上旬至11月中旬羽化为成虫，并于10月下旬以后陆续越冬。卵多散产于叶背、嫩茎和叶柄上，少数2枚在一起，每雌产卵2l一49枚。成虫和若虫极活跃，早、晚温度低时稍迟钝。

防治方法: 参见条蜂缘蝽。
--------------------
豆类豇豆荚螟
所属分类: 虫害
防治农药: 三唑磷 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 蚕豆 豌豆 豇豆 四季豆 
          
学名: MarucatestulalisGeyer鳞翅目，螟蛾科。别名豇豆螟、豇豆蛀野螟、豆荚野螟、豆野螟、豆荚螟、豆螟蛾、豆卷叶螟、大豆卷叶螟、大豆螟蛾。分布北起吉林、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南。山东受害重。

寄主: 大豆(毛豆)、豇豆、菜豆、扁豆、四季豆、豌豆、蚕豆等。

为害特点: 幼虫为害豆叶花及豆荚，常卷叶为害或蛀入荚内取食幼嫩的种粒，荚内及蛀孔外堆积粪粒。受害豆荚味苦，不堪食用。严重受害区，蛀荚率达70％以上。

形态特征: 成虫体长约13mm，翅展24-26mm，暗黄褐色。前翅中央有2个白色透明斑；后翅白色半透明，内侧有暗棕色波状纹。卵0．6×0．4(mm)，扁平，椭圆形，淡绿色，表面具六角形网状纹。末龄幼虫体长约18mm，体黄绿色，头部及前胸背板褐色。中、后胸背板上有黑褐色毛片6个，-前列4个，各具2根刚毛，后列2个无刚毛；腹部各节背面具同样毛片6个，但各自只生l根刚毛。蛹长13mm，黄褐色。头顶突出，复眼红褐色。羽化前在褐色翅芽上能见到成虫前翅的透明斑。

生活习性: 在华北地区内年生3-4代,华中地区年生4-5代,华南地区7代,以蛹在土中越冬,每年6-10月为幼虫危害期,成虫有趋光性,卵散产于嫩夹、花蕾和也柄上,卵期为2-3天,,幼虫共五龄,初孵幼虫蛀入嫩荚或花蕾取食,造成蕾荚脱落;3龄后蛀入荚内食豆粒,每荚一头幼虫,多有2-3头,被害荚在雨后常被腐烂,幼虫常以吐丝滋叶为害,幼虫期8-10天,老幼虫在叶背主脉两侧作茧化蛹,亦可吐丝下落土表和落叶中结茧化蛹,蛹期4-10天.豇豆荚螟对温度的适应范围广,7-31度都能发育,但最适宜的温度是28度,相对湿度为80%-85%.

防治方法: (1)及时清理落花和落荚,并摘去被害的卷叶和豆荚,减少虫源.(2)在豆田架设黑光灯,诱杀成虫.(3)药剂防治采用20%三唑磷700倍液或40%的灭虫清对水.从现蕾开始,每隔10天喷蕾1次,可控制为害如需兼治其他的害虫,则应全面喷药.
--------------------
豆卷叶野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 溴氰菊酯 氰戊菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 绿豆 菜豆 
          
学名: SyleptaruralisScopoli鳞翅目，螟蛾科。寄主大豆、绿豆、菜豆、荨麻。危害华北和东北地区大豆的重要害虫。各地均有分布。

为害特点: 低龄幼虫不卷叶，3龄后把叶横卷成筒状，潜伏在其中取食叶肉，有时数叶卷在一起，大豆开花结荚期受害重，常引致落花、落荚。

形态特征: （1）成虫：体长约12毫米，翅展约22～24毫米，全体黄白色，前翅上有暗灰色花纹，外横线、中横线、内横线豆呈波状，中横线和内横线间有2个较深的斑纹；后翅也有2条波状纹。（2）卵：乳白色，长约1毫米，椭圆形。（3）幼虫：老熟幼虫体绿色，白色刚毛细长，背血管暗绿色，较明显。腹部背面毛片为两排，前排4个，中央2个稍大，后排2个稍小。（4）蛹：长约13毫米，刚化蛹时绿色，后变褐色，第6、7、8节向外弯曲，有突起，尾端有4个端部弯曲的臀棘。

生活习性: 辽宁年生2代，1代为害重。以3、4龄幼虫在卷叶里吐丝结茧越冬。翌年5月下旬～6月上旬化蛹，6月中旬成虫出现，6月下旬～7月上旬进入盛发期。7月上中旬为1代卵盛期。7月中旬孵化出幼虫，7月中旬～8月上旬进入幼虫为害盛期。8月中下旬化蛹，一代成虫在8月下旬～9月上旬羽化，8月下旬～9月上旬进入2代卵盛期。幼虫在8月下旬～9月上旬孵化，9月中下旬发育到3～4龄开始越冬。卵期5天，幼虫共6龄，历期28天左右，蛹期10～11天，成虫寿命15～17天。完成一个世代需47～51天。成虫有趋光性，喜在傍晚活动、取食花蜜及交配，多把卵产在生长茂盛、成熟晚、叶宽圆的品种上。卵散产，一般2～3粒、个别10多粒，成堆产在大豆叶的背面或正面。每雌产卵112粒，多的200粒。幼虫有转移为害习性，性活泼，遇惊扰后常迅速倒退。老熟幼虫化蛹时先做1个新虫苞，在其中化蛹，越冬代3～4龄幼虫在卷叶里吐丝结茧蛰伏，翌年5月旬均温高于16．5℃时，即破茧出来继续取食，后在受害株上化蛹。此间如缺少食料，幼虫可忍耐12天以上或提前化蛹。生产上生长期长、成熟晚、生长茂密、叶片宽圆品种受害重。

防治方法: （1）利用黑光灯诱集成虫。（2）种植早熟或叶毛较多的抗虫品种。（3）在卵孵化盛期喷洒农药：50％敌敌畏乳油1000倍液或2.5％溴氰菊酯乳油2500倍液、20％杀灭菊酯乳油3500倍液。
--------------------
豆类豆蚀叶野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 氰戊菊酯 敌敌畏 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: LamprosemaindicataFabricius属鳞翅目，螟蛾科。别名豆卷叶螟。分布北起吉林、辽宁、内蒙古，南、东向达国境线，西至宁夏、甘肃、青海，折入四川、云南。

寄主: 大豆、豇豆、豌豆等豆科植物。

为害特点: 幼虫卷豆叶，在卷叶内啃食表皮和叶肉，后期蛀食豆荚或豆粒。

形态特征: 成虫体长10mm左右，翅展18-23mm，体黄褐色，前翅内横线、中横线、外缘线黑色波浪状，内横线外侧具黑色点1个；后翅生有2条黑横线，翅展开时与前翅内、外横线相连，外缘黑色。卵长0.7mm，椭圆形，浅绿色。末龄幼虫体长15一17mm，头、前胸背板浅黄色，前胸侧板具l黑色斑，胸部、腹部浅绿色，气门圈黄色，沿亚背线、气门上线、下线和基线处具小黑纹。蛹长12mm，褐色，纺锤形。茧长17mm左右，椭圆形，薄丝质，白色。

生活习性: 河北、山东年生2-3代，江西4-5代，广东5代，以末龄幼虫在枯叶里或土下越冬。山东越冬代成虫于4月中旬一5月中下旬羽化，个别延续到6月初羽化。5月中下旬是第一代幼虫盛发期，为害春播大豆。幼虫老熟后在卷叶里做茧化蛹。6月中旬进入第一代成虫盛发期。6-9月在田间可见各虫态，有时9月豆田还可见很多幼虫。成虫昼伏夜出，夜间交配，白天喜潜伏在叶背面隐蔽，有趋光性。卵多产在叶背面。初孵幼虫先在叶背取食，后吐丝把2-3片豆叶向上卷折。幼虫活泼，受惊时迅速倒退。天敌有广黑点瘤姬蜂。

防治方法: 参见豆卷叶野螟。
--------------------
豆类豆叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 异丙威 杀螟丹 双甲脒 氟虫脲 哒螨灵 浏阳霉素 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 菜豆 
          
学名: TetranychusphaselusEhara属蜱螨目，叶螨科。分布在北京、浙江、江苏、四川、云南、湖北、福建、台湾等省区。

寄主: 大豆、菜豆、律草、益母草。

为害特点: 豆叶螨在寄主叶背或卷须上吸食汁液，初叶面上出现白色斑痕，严重的致叶片干枯或呈火烧状，造成严重减产。

形态特征: 雌螨体长0．46mm，宽0．26mm。体椭圆形，深红色，体侧具黑斑。须肢端感器柱形，长是宽的2倍，背感器梭形，较端感器短。气门沟末端弯曲成"V"形。26根背毛。雄螨体长0．32mm，宽0．16mm，体黄色，有黑斑，须肢端感器细长，长是宽的2．5倍，背感器短。阳具末端形成端锤。阳茎的远侧突起比近侧突起长6-8倍，是与其他叶螨相区别的重要特征。

生活习性: 北方年生10代左右，台湾年生21代，以雌成螨在缝隙或杂草丛中越冬。5月下旬绽花时开始发生，夏季是发生盛期，增殖速度很快，冬季在豆科植物、杂草、茶树近地面叶片上栖息，全年世代平均天数为4l天，发育适温17-18℃，卵期5-10天，从幼螨发育到成螨约5-10天。降雨少、天气干旱的年份易发生。天敌有塔六点蓟马、钝绥瞒、食螨瓢虫、中华草蛉、小花蝽等，对叶蝽种群数量有一定控制作用。

防治方法: (1)防治策略和防治指标参见神泽氏叶螨。早春注意清除田内外枯枝落叶和杂草，减少虫源。(2)注意虫情监测，发现有少量受害，应及时摘除虫叶烧毁，遇有天气干旱要注意及时灌溉和施肥，促进植株生长，抑制叶螨增殖。(3)防治豆类别的害虫时要防止杀伤叶螨的天敌，可选用叶蝉散、巴丹、巴沙等，尽量采用具生态选择性的施药方法进行点片挑治或局部施药。有条件的可人工饲养和释放捕食螨、草蚜等天敌。(4)当田间天敌不能有效控制时，应使用选择性杀螨剂进行普治，在点片发生阶段喷洒20％螨克乳油2000倍液或25％倍乐霸乳油1000一2000倍液、5％卡死克乳油1000一2000倍液、20％哒螨酮可湿性粉剂1500倍液。注意轮换用药，提倡使用20％复方浏阳霉素乳油1000-1500倍液。
--------------------
豆类筛豆龟蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 杀扑磷 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Megacoptacribraria(Fabricius)半翅目，龟蝽科。别名豆平腹蝽。异名CoptosomacribrayiaFabricius。分布北起北京、山西，南至台湾；东面临海，西至陕西、四川、云南、西藏。

寄主: 菜豆、扁豆等豆科蔬菜及大豆、绿豆等豆科作物。

为害特点: 以成虫及若虫在茎秆、叶柄和荚果上群集吸食汁液，影响植株生长发育，叶片枯黄，茎秆瘦短，株势早衰，豆荚不实。

形态特征: 成虫体长4．3-5．4mm，宽3．8-4．5mm；近卵圆形；淡黄褐或黄绿色，微带绿光，密布黑褐色小刻点；复眼红褐；前胸背板有一列刻点组成的横线；小盾片基服两端色淡，侧服无刻点；各足胫节背面全长具纵沟；腹部腹面两侧具辐射状黄色宽带纹；雄虫小盾片后缘向内凹陷，露出生殖节。卵长0．6一0．7mm，宽约0．4mm；略呈圆桶状，横置，一端为假卵盖，微拱起，另一端钝圆；初产乳白后转肉黄色；从背面观，中部具纵凹陷3条，凹陷之间各呈窄纵隆起。若虫淡黄绿色，密披黑白混生的长毛，其中以两侧的白毛为最长；若虫共5龄，各龄体长为：1龄1．2-1．4mm，2龄1．2-2．4mm，3龄2．8-3．2mm，4龄3．7-4．5mm，5龄4．8-6．omm；三龄后体形龟状，胸腹各节(后胸除外)两侧向外前方扩展成半透明的半圆薄板。(图右)

生活习性: 在江西南昌一年以2代为主，少数1代。以成虫在寄主植物附近的枯枝落叶下越冬。翌春4月上旬开始活动，4月中旬开始交尾，4月下旬至7月中旬产卵。一代若虫从5月初到7月下旬先后孵化，6月上旬到8月下旬羽化为成虫，6月中下旬至8月底交尾产卵，二代若虫从7月上旬到9月上旬孵出，7月底到10月中旬羽化，10月中、下旬起陆续越冬。卵产于叶片、叶柄、托叶、荚果和茎秆上呈2纵行，平铺斜置，共l0一32枚，呈羽毛状排列。成虫、若虫均有群集性。

防治方法: 冬季结合积肥，清除田间枯枝落叶，铲去杂草，及时堆沤或焚烧，可消灭部分越冬成虫。在成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。药剂防治：在成虫、若虫为害期喷雾防治，药剂可选用广谱性杀虫剂2.5%敌杀死乳油2000倍液，或40%速扑杀乳油1500倍液等。
--------------------
豆类双斑萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟丹 杀螟硫磷 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 白菜 花椰菜 甘蓝 萝卜 
          油料作物 --- 向日葵 
          水果类作物 --- 杏 苹果 
          
学名: Monoleptahieroglyphica(Motschulsky)属鞘翅目，叶甲科。别名双斑长跗萤叶甲。广布东北、华北、江苏、浙江、湖北、江西、福建、广东、广西、宁夏、甘肃、陕西、四川、云南、贵州、台湾等省区。

寄主: 豆类、马铃薯、苜蓿、玉米、茼蒿、胡萝卜、十字花科蔬菜、向日葵、杏树、苹果等。

为害特点: 成虫食叶片和花穗成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫体长3．6-4．8mm，宽2-2．52nm，长卵形，棕黄色，具光泽，触角11节丝状，端部色黑，长为体长2／3；复眼大卵圆形；前胸背板宽大于长，表面隆起，密布很多细小刻点；小盾片黑色，呈三角形；鞘翅布有线状细刻点，每个鞘翅基半部具l近圆形淡色斑，四周黑色，淡色斑后外侧多不完全封闭，其后面黑色带纹向后突伸成角状，有些个体黑带纹不清或消失。两翅后端合为圆形。后足胫节端部具1长刺；腹管外露。卵椭圆形，长0.6mm，初棕黄色，表面具网状纹。幼虫体长5-62mm，白色至黄白色，体表具瘤和刚毛，前胸背板颜色较深。蛹长2．8-3．5mm，宽2mm，白色，表面具刚毛。(图左)

生活习性: 河北、山西年生1代，以卵在土中越冬。翌年5月开始孵化。幼虫共3龄，幼虫期30天左右，在3-8cm土中活动或取食作物根部及杂草。7月初始见成虫，一直延续到10月，成虫期3个多月，初羽化的成虫喜在地边、沟旁、路边的苍耳、刺菜、红蓼上活动，约经15天转移到豆类、玉米、高粱、谷子、杏树、苹果树上为害，7-8月进入为害盛期，大田收获后，转移到十字花科蔬菜上为害。成虫有群集性和弱趋光性，在一株上自上而下地取食，日光强烈时常隐蔽在下部叶背或花穗中。成虫飞翔力弱，一般只能飞2-5m，早晚气温低于8℃或风雨天喜躲藏在植物根部或枯叶下，气温高于15℃成虫活跃，成虫羽化后经20天开始交尾，把卵产在田间或菜园附近草丛中的表土下或杏、苹果等叶片上。卵散产或数粒粘在一起，卵耐干旱，幼虫生活在杂草丛下表土中，老熟幼虫在土中筑土室化蛹，蛹期7一10天。干旱年份发生重。

防治方法: (1)及时铲除田边、地埂、渠边杂草，秋季深翻灭卵，均可减轻受害。(2)发生严重的可喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50L。大豆对辛硫磷敏感，不宜加大药量。(3)干旱地区可选用2％巴丹粉剂或2％杀螟松粉剂、2．5％辛硫磷粉剂，每667m<sup>2</sup>用药2kg。
--------------------
豆类豆灰蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊菊酯 吡虫啉 灭多威 
应用作物: 药用作物 --- 黄芪 
          豆类作物 --- 大豆 豇豆 绿豆 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 紫云英 
          
学名: PlebejusargusLinnaeus鳞翅目，灰蝶科。别名豆小灰蝶、银蓝灰蝶。分布在黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、河南、陕西、甘肃、青海、内蒙古、湖南、四川、新疆。

寄主: 大豆、豇豆、绿豆、沙打旺、苜蓿、紫云荚、黄芪等。

为害特点: 幼虫咬食叶片下表皮及叶肉，残留上表皮，个别啃食叶片正面，严重的把整个叶片吃光，只剩叶柄及主脉，有时也为害茎表皮及幼嫩荚角。

形态特征: 成虫体长9-11mm，翅展25-30mm。雌雄异形。雄翅正面青蓝色，具青色闪光，黑色缘带宽，缘毛白色且长；前翅前缘多白色鳞片，后翅具1列黑色圆点与外缘带混合。雌翅棕褐色，前、后翅亚外缘的黑色斑镶有橙色新月斑，反面灰白色。前、后翅具3列黑斑，外列圆形与中列新月形斑点平行，中间夹有橙红色带，内列斑点圆形，排列不整齐，第2室1个，圆形，显著内移，与中室端长形斑上下对应，后翅基部另具黑点4个，排成直线；黑色圆斑外围具白色环。卵扁圆形，直径0．5一0．8mm，初黄绿色，后变黄白色。幼虫头黑褐色，胴部绿色，背线色深，两侧具黄边，气门上线色深，气门线白色。老熟幼虫体长9一13．5mm。背面具2列黑斑。蛹长8-11．2mm，长椭圆形，淡黄绿色，羽化前灰黑色，无长毛及斑纹。

生活习性: 河南年生5代，以蛹在土壤耕作层内越冬。翌年3月下旬羽化为成虫，4月底至5月初进入羽化盛期，成虫把卵产在沙打旺等叶片或叶柄上，在田间繁殖5代，9月下旬老熟幼虫钻入土壤中化蛹越冬。成虫喜白天羽化、交配。交配10一40分钟，个别达1．5小时。成虫可交配多次，多次产卵，卵多产在叶背面，散产，有的产在叶柄或嫩茎上，每产1卵40一55秒，每雌产卵46-121粒，雌蝶寿命14．6天，雄12．4天，卵期4．5-6．3天，幼虫5龄，3龄前只取食叶肉，3龄后食量增加，最后暴食2天进入土中预蛹期。幼虫有相互残杀习性，常与蚂蚁共生。幼虫老熟后爬到植株根附近，头向下进入预蛹期1-2天，蛹期7-14天。

防治方法: (1)选用抗虫品种。(2)秋冬季深翻灭蛹。(3)幼虫孵化初期喷洒25％灭幼腮3号悬浮剂500-600倍液，使幼虫不能正常蜕皮或变态而死亡。(4)百株有虫高于100头时，及时喷洒20％氰戊菊酯乳油2000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、20％灭多威乳油1500一2000倍液。
--------------------
斜纹夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 联苯菊酯 甲氰菊酯 高效氟氯氰菊酯 吡虫啉 氰戊菊酯 虫酰肼 氯氰·毒死蜱   
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 萝卜 茄子 番茄 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 葱 韭菜 菠菜 
          水果类作物 --- 香蕉 
          
学名: Prodenialitura(Fabricius)鳞翅目，夜蛾科。异名Spodopteralitura(Fabricius)。别名莲纹夜蛾、莲纹夜盗蛾。分布在全国各地。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜、茄科、葫芦科、豆科蔬菜、芋、薄荷、葱、韭菜、菠菜以及农作物达99科290种以上。

为害特点: 幼虫食叶、花蕾、花及果实，严重时可将全田作物吃光。在甘蓝、白菜上可蛀入叶球、心叶，并排泄粪便，造成污染和腐烂，使之失去商品价值。

形态特征: 成虫体长14-20mm，翅展35-40mm，头、胸、腹均深褐色，胸部背面有白色丛毛，腹部前数节背面中央具暗褐色丛毛。前翅灰褐色，斑纹复杂，内横线及外横线灰白色，波浪形，中间有白色条纹，在环状纹与肾状纹间，自前缘向后缘外方有3条白色斜线，故名斜纹夜蛾。后翅白色，无斑纹。前后翅常有水红色至紫红色闪光。卵扁半球形，直径0．4一0．5mm，初产黄白色，后转淡绿，孵化前紫黑色。卵粒集结成3-4层的卵块，外覆灰黄色疏松的绒毛。老熟幼虫体长35-47mm，头部黑褐色，服部体色因寄主和虫口密度不同而异：土黄色、青黄色、灰褐色或暗绿色，背线、亚背线及气门下线均为灰黄色及橙黄色。从中胸至第9腹节在亚背线内侧有三角形黑斑1对，其中以第1、7、8腹节的最大。胸足近黑色，腹足暗褐色。蛹长约15-20mm，赭红色，腹部背面第4至第7节近前缘处各有一个小刻点。臀棘短，有一对强大而弯曲的刺，刺的基部分开。

生活习性: 在我国华北地区年生4-5代，长江流域5-6代，福建6-9代，在两广、福建、台湾可终年繁殖，无越冬现象；在长江流域以北的地区，越冬问题尚无结论，推测春季虫源有从南方迁飞而来的可能性。长江流域多在7-8月大发生，黄河流域多在8-9月大发生。成虫夜间活动，飞翔力强，一次可飞数十米远，高达10m以上，成虫有趋光性，并对糖醋酒液及发酵的胡萝卜、麦芽、豆饼、牛粪等有趋性。成虫需补充营养，取食糖蜜的平均产卵577．4粒，未能取食者只能产数粒。卵多产于高大、茂密、浓绿的边际作物上，以植株中部叶片背面叶脉分叉处最多。卵发育历期，22℃约7天，28℃约2．5天。初孵幼虫群集取食，3龄前仅食叶肉，残留上表皮及叶脉，呈白纱状后转黄，易于识别。4龄后进入暴食期，多在傍晚出来为害。幼虫共6龄，发育历期21℃约27天，26℃约17天，30℃约12．5天。老熟幼虫在1-3cm表土内筑土室化蛹，土壤板结时可在枯叶下化蛹。蛹发育历期，28-30℃约9天，23-27℃约13天。斜纹夜蛾的发育适温较高(29-30℃)，因此各地严重为害时期皆在7-10月。

防治方法: (1)诱杀成虫结合防治其它菜虫，可采用黑光灯或糖醋盆(参见地老虎)等诱杀成虫。(2)药剂防治3龄前为点片发生阶段，可结合田间管理，进行挑治，不必全田喷药。4龄后夜出活动，因此施药应在傍晚前后进行。药剂可选用5％锐劲特悬浮剂2500倍液或15％菜虫净乳油1500倍液、2．5％天王星或20％灭扫利乳油3000倍液、35％顺丰2号乳油1000倍液、5．7％百树菊酪乳油4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、5％来福灵乳油2000倍液、5％抑太保乳油2000倍液、20％米满胶悬剂2000倍液、44％速凯乳油1000-1500倍液4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油3000倍液等，10天1次，连用2-3次。
--------------------
豆类大豆毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          水果类作物 --- 柿 
          药用作物 --- 鱼藤 打碗花 木麻黄 枫香 茨菰 眼子菜 鸭舌草 黑三棱 芡实 红花草 大黄 黄芪 
          花卉类作物 --- 菊花 鸡冠花 香石竹 榆叶梅 睡莲 海棠 
          
学名: Cifuna10cuplesWalker鳞翅目，毒蛾科。别名豆毒蛾、肾毒蛾。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、广东、广西、云南。

寄主: 大豆、绿豆、苜蓿茶、柳树、芦苇、柿树及药用植物和花卉等。

为害特点: 幼虫食叶，影响作物生长发育。

形态特征: 成虫翅展雄34-40mm，雌45-50mm。触角干褐黄色，栉齿褐色；下唇须、头、胸和足深黄褐色；腹部褐色；后胸和第2、3腹节背面各有一黑色短毛束；前翅内区前半褐色，布白色鳞片，后半黄褐色，内线为一褐色宽带，内侧衬白色细线，横脉纹肾形，褐黄色，深褐色边，外线深褐色，微向外弯曲，中区前半褐黄色，后半褐色布白鳞，亚端线深褐色，在R<sub>5</sub>脉与Cu<sub>1</sub>脉处外突，外线与亚端线间黄褐色，前端色浅，端线深褐色衬白色，在臀角处内突，缘毛深褐色与褐黄色相间；后翅淡黄色带褐色；前、后翅反面黄褐色；横脉纹、外线、亚端线和缘毛黑褐色。雌蛾比雄蛾色暗。幼虫体长40mm左右，头部黑褐色、有光泽、上具褐色次生刚毛，体黑褐色，亚背线和气门下线为橙褐色间断的线。前胸背板黑色，有黑色毛；前胸背面两侧各有一黑色大瘤，上生向前伸的长毛束，其余各瘤褐色，上生白褐色毛，II瘤上并有白色羽状毛(除前胸及第1-4腹节外)。第1-4腹节背面有暗黄褐色短毛刷，第8腹节背面有黑褐色毛束；胸足黑褐色，每节上方白色，跗节有褐色长毛；腹足暗褐色。

生活习性: 在长江流域年发生3代，以幼虫越冬。4月开始为害，5月老熟幼虫以体毛和丝作茧化蛹，6月第一代成虫出现，卵产于叶上，幼龄幼虫集中为害，仅食叶肉，以后分散为害。

防治方法: (1)灯光诱杀成虫。(2)必要时喷洒90％晶体敌百虫800倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。(3)提倡喷洒每克含100亿孢子杀螟杆菌粉700一800倍液。
--------------------
豆类豆叶东潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 甲氰菊酯 水胺硫磷 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Japanagromyzatristella(Thomson)双翅目，潜蝇科。分布北京、河南、河北、山东、江苏、福建、四川、陕西、广东、云南。

寄主: 大豆及豆科蔬菜。

为害特点: 幼虫在叶片内潜食叶肉，仅留叶表，在叶面上呈现直径1-2cm的白色膜状斑块，每叶可有2个以上斑块，影响作物生长。

形态特征: 成虫为小型蝇，翅长2．4-2．6mm。具小盾前鬃及两对背中鬃，平衡棍非全黑色。体黑色；单眼三角尖端仅达第一上眶鬃，颊狭，约为眼高1／10；小盾前鬃长度较第一背中鬃之半稍长；翅r-m横脉约在中室基部2／5处，腋瓣灰色，缘缨黑色，平衡棍棕黑色，但端部部分白色。雄蝇下生殖板两臂较细，其内突约与两臂等长，阳体具有长而卷曲的小管及叉状突起；雌蝇产卵器瓣具紧密锯齿列，锯齿瘦长，端部钝。幼虫体长约4mm，黄白色，口钩每颚具6齿；咽骨背角两臂细长，腹角具窗，骨化很弱；前气门短小，结节状，具3-5个开孔；后气门平覆在第8腹节后部背面大部分，具3l一57个开孔，排成三个羽状分支。蛹长约2．8mm，红褐色，蛹体卵形，节间明显缢缩，体下方略平凹。前、后气门不明显突出体表，前气门很小，结节状；后气门平覆在第8腹节后背面，呈3分支羽状排列。

生活习性: 河南年生3代以上，7-8月发生多，幼虫老熟后入土化蛹，多雨年份发生重。

防治方法: (1)加强田间管理，注意使其通风透光。(2)药剂防治初见为害状时为成虫大量活动期(5月中下旬)，幼虫处于初龄阶段，大部分幼虫尚未钻蛀隧道，药剂易发挥作用。常用药剂有：50％马拉硫磷乳油1000-2000倍液，20％氰戊菊酯乳油或2．5％溴氰菊酯乳油或20％甲氰菊酯乳油6000一7000倍液，或40％水胺硫磷乳油1000倍液，隔7-10天喷1次，连续防治2-3次，除豌豆田外，地边、道边等处的杂草上也是成虫的聚集地，应进行防治。农户如能统一防治效果将更好。(3)上述药剂防效不理想的地区，可选用防治美洲斑潜蝇的杀虫剂。详见美洲斑潜蝇防治法。。
--------------------
豆类豆秆黑潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 高效氟氯氰菊酯 氰戊·马拉松 氰戊·马拉松 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Melanagromyzasojae(Zehntner)deMeijere双翅目，潜蝇科。分布北起吉林，南抵台湾。

寄主: 四季豆、豇豆、毛豆(青大豆)等豆科蔬菜及大豆、赤豆、绿豆等豆科作物。

为害特点: 幼虫钻蛀为害，造成茎秆中空，植株因水分和养分输送受阻而逐渐枯死。苗期受害，因水分和养分输送受阻，有机养料累积，刺激细胞增生，形成根茎部肿大，全株铁锈色，比健株显著矮化，重者茎中空、叶脱落，以致死亡。后期受害，造成花、荚、叶过早脱落，千粒重降低而减产。

形态特征: 成虫为小型蝇，体长2．5mm左右，体色黑亮，腹部有蓝绿色光泽，复眼暗红色；触角3节，第3节钝圆，其背中央生有角芒1根，长度为触角的3倍，仅具毳毛。前翅膜质透明，具淡紫色光泽，Sc脉全长发达，在到达c脉之前与r脉联合，r-m横脉位于中室近端部2／5处，腋瓣和缘缨白色。无小盾前鬃，平衡棍全黑色。雄虫下生殖板甚宽，阳茎内突长，基阳体与端阳体复合体由膜质部分开较远；雌虫产卵器瓣浅褐色，锯齿约28枚左右，齿端部稍钝圆。卵长椭圆形，0．31一0.35mm，乳白色，稍透明。三龄幼虫体长约3．3mm。额突起或仅稍隆起；口钩每颚具1端齿，端齿尖锐，具侧骨，下口骨后方中部骨化较浅；前气门短小，指形，具8-9个开孔，排成2行；后气门棕黑色，烛台形，具6-8个开孔，沿边缘排列，中部有几个黑色骨化尖突，体乳白色。蛹长筒形，长约2．5-2．8mm，黄棕色。前、后气门明显突出，前气门短，向两侧伸出；后气门烛台状，中部有几个黑色尖突。

生活习性: 在山东年发生5代，以蛹在寄主根茬和秸秆中越冬。翌年6月中下旬羽化、产卵。各代幼虫盛发期：1代7月上旬；2代7月末8月初；3代8月下旬；4、5代在9月上中旬重叠发生。成虫飞翔力、趋化性均较弱，在25-30℃适温下，多集中在豆株上部叶面活动，常以腹末端刺破豆叶表皮，吸食汁液，致使叶面呈白色斑点的小伤孔。卵单粒散产于叶背近基部主脉附近表皮下，以中部叶片着卵多。幼虫孵化后即在叶内蛀食，形成一条极小而弯曲稍透明的隧道，沿主脉再经小叶柄、叶柄和分校直达主茎，蛀食髓部和木质部。幼虫老熟后，在茎壁上咬一羽化孔，而后在孔口附近化蛹。

防治方法: (1)农业防治及时处理秸秆和根茬，减少越冬虫源。(2)药剂防治可采用50％辛硫磷乳油1000倍液或2．5％保得乳油3000倍液、20％菊·马乳油3000倍液、21％灭杀毙乳油3000倍液等，把豆株苗期作为防治重点。
--------------------
豆类豆根蛇潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 多·福 杀螟丹 甲基对硫磷 喹硫磷 溴氰菊酯 吡虫啉 毒死蜱 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
学名: Ophiomyiashibatsuji(Kato)属双翅目，潜蝇科。异名MelanagromyzashibatsujiKato;M.centrosematisKat0.。别名大豆根潜蝇、大豆根蛇潜蝇、大豆根蛆。分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山东、河北等地。

寄主: 大豆、野生大豆。

为害特点: 幼虫为害主根茎韧皮部，阻碍大豆水分及养料的输送，致根部肿胀或根皮腐烂，受害株矮、茎细、叶枝黄、烂根，严重的造成死苗，降低产量和品质。

形态特征: 成虫体长2．2-2．4mm，黑色，复眼暗黑褐色。触角3节。翅透明，略带紫色光泽，前缘脉粗大，翅脉具毛，径中横脉位于中室外侧2／3处。腹部具黄绿色金属光泽。卵长椭圆形，长0．4mtn。末龄幼虫体长4mm，乳白色略发绿，前、后气门各l对，后气门较长，向内弯呈镰刀状。蛹长2．5mm，长椭圆形，黑褐色。

生活习性: 内蒙古、东北年生1代，以蛹在大豆根茬或土壤中越冬。翌年越冬蛹于5月中下旬至6月上旬羽化，6月上中旬成虫盛发。成虫期6-8天，6月中旬进入产卵盛期，6月下旬至7月下旬是幼虫为害盛期，持续20一40天。豆根蛇潜蝇成虫羽化后在豆株间活动，交尾后把卵产在豆苗胚轴的下表皮，卵多散产；每株着卵1粒，产卵期4-7天，每头雌蝇产卵20一40粒，幼虫孵化后，沿胚轴表皮向根部蛀食为害。末龄幼虫在距土表5-10cm处化蛹后越冬。

防治方法: (1)合理轮作，进行深耕秋翻，蛹翻入土下30cm则不能羽化。(2)适期早播，尽可能避开成虫产卵和孵化盛期，能减轻为害。(3)用50％辛硫磷加多福合剂拌种，用水量为种子重量的1％，加辛硫磷0．15一0.20％、多福合剂0.3％，喷在种子上拌匀，阴干后播种。大豆对辛硫磷敏感，用量不能超过2％。(4)在大豆长出第l片真叶时是成虫产卵盛期，喷撒2％巴丹粉剂或2％甲荼威粉剂、1．5％甲基1605粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2．5kg，也可把上述粉剂制成毒土撒施。(5)必要时喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液、20％康福多(吡虫啉)浓可溶剂3000一4000倍液、40％绿菜宝乳油1000倍液，48％乐斯本乳油1300倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液55L。
--------------------
豆类豆二条萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 甲敌粉 对硫磷·敌百虫 氰戊菊酯 甲氰菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 水稻 高粱 
          糖料作物 --- 甜菜 
          纤维作物 --- 大麻 
          
学名: Paraluperodessuturalisnigrobilineatus(Motschulsky)属鞘翅目，叶甲科。异名MonoleptanigrobilineataMotschulsky、LuperodessuturalisnigrobilineataMotschulsky。别名黑条罗萤叶甲、二黑条萤叶甲、大豆异萤叶甲、大豆二条叶甲、二条黄叶甲、二条金花虫。俗称地蹦子。分布在全国各大豆产区以及日本、朝鲜、俄罗斯、西伯利亚东南部。

寄主: 大豆等豆科植物、水稻、甜菜、大麻、高粱等。

为害特点: 以成虫为害大豆子叶、生长点、嫩茎，把叶食成浅沟状圆形小洞，为害真叶成圆形孔洞，严重时幼苗被毁，有时还为害花、荚、雌蕊等，致结荚数减少。幼虫在土中为害根瘤，致根瘤成空壳或腐烂，造成植株矮化，影响产量和品质。

形态特征: 成虫体长2．7-3．5mm，宽1．3一1．9mm。体较小，椭圆形至长卵形，黄褐色。触角基部两节色浅，其余节黑褐色，有时褐色。足黄褐色，胫节基部外侧有深褐色斑，并被黄灰色细毛。鞘翅黄褐色，前翅中央各具1条稍弯的黑纵条纹，但长短个体间有变化。头领区有粗大刻点。额瘤隆起。触角5节较粗短，第1节很长，第2节短小。前胸背板长宽近相等，两侧边向基部收缩，中部两侧有倒"八"字形凹。小盾片三角形，几乎无刻点。鞘翅两侧近于平行，翅面稍隆凸，刻点细。卵球形，长0．4mm，初为黄白色，后变褐色。末龄幼虫体长4-5mm，乳白色，头部、臀板黑褐色，胸足3对，褐色。裸蛹乳白色，长3-4mm，腹部末端具向前弯曲的刺钩。(图右)

生活习性: 东北、华北、安徽、河南一带年生3-4代，多以成虫在杂草及土缝中越冬。浙江越冬成虫于4月上、中旬开始活动，4月下旬至5月下旬为害春大豆，6月为害夏大豆，7月中下旬又为害大豆花及秋大豆幼苗。河南于5月中旬为害幼苗，7月上中旬为害豆花。东北4月下旬至5月上旬始见成虫，5月中下旬为害刚出土豆苗或甜菜苗；黑龙江为害豆叶，6月进入为害盛期。成虫活泼善跳，有假死性，白天藏在土缝中，早、晚为害，成虫把卵产在豆株四周土表，每雌产卵300粒，卵期6-7天，幼虫孵化后就近在土中为害根瘤，末龄幼虫在土中化蛹，蛹期约7天，成虫羽化后取食一段时间，于9-10月入土越冬。

防治方法: (1)秋收后及时清除豆田杂草和枯枝落叶，集中烧毁或深埋，如能结合秋翻效果更好。(2)成虫发生后，每667m<sup>2</sup>喷撒甲敌粉或乙敌粉1.5kg或喷洒5％来福灵乳油2000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液55L。
--------------------
豆类大豆蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 联苯菊酯 抗蚜威 丁硫克百威 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
学名: AphisglycinesMatsμmura属同翅目，蚜科。分布在东北、华北、内蒙古、宁夏、台湾、华南、西南等省。

寄主: 大豆、鼠李、圆叶鼠李、野生大豆等。

为害特点: 吸食大豆嫩枝叶的汁液，造成大豆茎叶卷缩，根系发育不良，分枝结荚减少。此外还可传播病毒病。

形态特征: 有翅孤雌蚜体长1．2-1．6mm，长椭圆形，头、胸黑色，额瘤不明显，触角长1．1mm，第3节具次生感觉圈3-8个，第6节鞭节为基部两倍以上；腹部圆筒状，基部宽，黄绿色，腹管基半部灰色，端半部黑色，尾片圆锥形，具长毛7-10根，臀板末端钝圆，多毛。无翅孤雌蚜体长1．3-1．6mm，长椭圆形，黄色至黄绿色，腹部第1、7节有锥状钝圆形突起；额瘤不明显，触角短于躯体，第4、5节末端及第6节黑色，第6节鞭部为基部长的3-4倍，尾片圆锥状，具长毛7一l0根，臀板具细毛。(左上)

生活习性: 东北年生l0多代，山东20多代，以卵在鼠李和圆叶鼠李枝条上芽侧或缝隙中越冬。翌春，鼠李芽鳞转绿到芽开绽时，均温高于10℃，越冬卵孵化为干母，后孤雌胎生繁殖后代。有翅孤雌蚜开始迁飞至大豆田，为害幼苗，6月下旬一7月中旬进入为害盛期，7月下旬出现淡黄色小型大豆蚜，蚜量开始减少，8月下旬一9月上旬气温下降，大豆蚜进入后期繁殖阶段，有翅性母迁至鼠李上，开始生无翅卵生雌蚜并与有翅雄蚜交配，又把卵产在鼠李上越冬，越冬卵量多。6月下旬至7．月上旬，旬均温22-25℃，相对湿度低于78％有利其大发生。

防治方法: (1)农业防治及时铲除田边、沟边、塘边杂草，减少虫源。(2)利用银灰色膜避蚜和黄板诱杀。(3)生物防治利用瓢虫、草蛉、食蚜蝇、小花蝽、烟蚜茧蜂、菜蚜茧蜂、蚜小蜂、蚜毒菌等控制蚜虫。(4)蚜虫发生量大，农业防治和天敌不能控制时，要在苗期或蚜虫盛发前防治。当有蚜株率达10％或平均每株有虫3-5头，即应防治。目前可选用40％克蚜星乳油800倍液或35％卵虫净乳油1000一1500倍液、20％好年冬乳油800倍液、50％抗蚜威(辟蚜雾)可湿性粉剂1500倍液、5％增效抗蚜威液剂2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液。抗蚜威有利于保护天敌，但由于蚜虫易产生抗药性，应注意轮换使用。
--------------------
豆类豆突眼长蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: ChauliopsfallaxScott属半翅目，长蝽科。分布在华北、华东、华中、西南各省。

寄主: 大豆、绿豆、豇豆、菜豆、葛、刀豆、赤豆、山绿豆等。

为害特点: 成、若虫吸食叶片汁液，出现黄白小点，后扩大连成不规则形黄褐斑，造成豆株生长迟缓，叶片萎蔫或脱落，导致减产，严重的可致失收。形态特征成虫体长2．8-3．2mm，宽约1．15mm，体短厚，体壁坚实，红褐至黑褐色，密布大刻点，刻点内有鳞片状毛；头、前胸背板栗褐色至黑褐色；头垂直，眼着生在眼柄上，复眼黑色，眼柄长，向前侧方上举。触角1、4节色深，2、3节浅黄褐色。前胸背板前倾，小盾片黑色，翅合拢时呈束腰状；爪片狭，黄白色，具刻点一列，结合缝短，革片黄白色，中部偏内具黑斑一块；腹部5-7节侧缘具上翘的叶状突，第7腹节叶状突后伸至腹部末端。(右下)

生活习性: 湖南年生3代，江西4代，以成虫在土缝、石隙及落叶下越冬。翌年4月开始活动，5月上旬开始产卵，把卵产在叶背的叶脉上，5月下旬进入产卵盛期，6月上中旬为第一代幼虫盛期，6月下旬为第一代成虫盛期，7月上旬又进入产卵盛期，7月中旬为二代幼虫盛期，7月下旬二代成虫出现；8月上旬进入产卵盛期，8月中旬3代成虫出现，后越冬。

防治方法: (1)冬耕灭茬可消灭部分越冬成虫。(2)开花结荚后成虫、若虫为害期，可采用广谱性杀虫剂，按常规使用浓度喷洒，均有毒杀效果。
--------------------
豆类焰夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 喹硫磷 阿维菌素 氰戊菊酯 杀螟丹 
应用作物: 禾谷类作物 --- 荞麦 
          豆类作物 --- 大豆 
          嗜好作物 --- 烟草 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: PyrrhiaunbraHufnage1属鳞翅目，夜蛾科。异名Pyrrhiaangulata、Pyrrhiaaconiti、Phalaenaμmbra、Noctuaconspicua、Noctuamarginata。别名烟火焰夜蛾、豆黄夜蛾。分布东北、湖北、新疆、河北、山东、西藏；日本、朝鲜、俄罗斯、印度、欧洲、北美等地。

寄主: 油菜、大豆、烟草、荞麦等。

为害特点: 幼虫食害油菜、大豆叶片，呈缺刻或孔洞，严重的将叶片食光。

形态特征: 成虫体长12mm，翅展32mm。头、胸部黄褐色，翅基片有一黑纹，腹部褐色有黄毛。前翅黄色，布赤褐色细点，翅面各线明显，外线至外缘带呈紫灰色；基线赤褐色，直达亚中褶；内线赤褐色，大锯齿形；剑纹黄色，端部有赤褐边；环纹黄色，赤褐色边；肾纹黄色，中央一淡黑斑，边缘赤褐色，外斜至肾纹后端，折角内斜；外线黑棕色，后半与中线平行；亚端线黑色，锯齿形，稍间断；端线黑褐色。翅脉赤褐色，前缘脉较灰黑，外线至亚端线一段有三个白点。后翅淡黄色，翅脉及横脉纹稍黑，端区具一黑色大斑，端线褐色。幼虫体长约38mm，头部灰褐色，胸部青色或红褐色，具小白点和黄纹，背线明显暗褐色，胸足3对，腹足4对，尾足1对。蛹长约12mm，长椭圆形，红褐色。(图右)

生活习性: 吉林幼虫于6月上、中旬大量出现，为害豆叶，6月中旬至7月中旬幼虫进入末龄，开始化蛹，8月上旬至下旬可见新一代成虫出现。幼虫不活泼，喜在中上部叶片上为害。

防治方法: (1)成片安置黑光灯，进行测报和防治。(2)人工捕杀幼虫。(3)必要时喷50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、l.8％爱福丁乳油3000倍液、20％杀灭菊酯乳油3000倍液。(4)用2％巴丹粉剂，每667m2kg，拌细干土15k8制成毒土撒施于株间也有效。
--------------------
豆类肾坑翅夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 氟啶脲 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: IlattiarenalisMoore鳞翅目，夜蛾科。分布于河南、云南以及日本、印度等地。

寄主: 主要为害大豆，其次为害其他豆类。

为害特点: 幼虫食叶片，低龄幼虫只食叶肉，残留表皮，呈网状，龄期增大时，可将叶片食成缺刻或孔洞，严重的可食光叶片。

形态特征: 成虫体长约9mm，翅展21mm，头、胸部灰褐色，前翅红褐色略带灰点，基线仅在前缘脉上现一白纹，内线不清晰白色，在中室上具一白色圆形凹坑，别于坑翅蛾。环纹仅现很多白点，肾纹红褐色，外线灰白色，锯齿形。前缘脉在外线之外具白点3个，亚端线不明显，其内侧褐色，前端具一灰白色圆斑，斑的前缘生很多小黑点，端线由一列小黑点组成。缘毛暗褐色。后翅灰棕色，近翅基部色略浅。腹部褐色。足暗褐色。幼虫浅绿色，气门线白色，胸足3对，腹足2对，尾足l对，行动象尺蠖状。蛹长8．5-11mm，黄褐色。

生活习性: 河南8月下旬可见大量幼虫为害夏大豆，9月初化蛹，9月下旬羽化为成虫，幼虫喜在豆苗中上部的叶片上为害，呈拟枝状。幼虫不活泼，行动迟缓。(图左)

防治方法: 提倡施用每g含100亿以上孢子的青虫菌粉剂1500倍液。此外，可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或5％抑太保乳油2000倍液，于低龄期喷洒，隔20天1次，防治1次或2次。
--------------------
豆类豆天蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 氰戊菊酯 氰戊·马拉松 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: ClanisbilineatatsingtauicaMel1鳞翅目，天蛾科。别名大豆天蛾。分布除西藏末见外，其他各省区均有发生。

寄主: 豇豆、大豆等豆科作物。

为害特点: 幼虫食叶，严重时将全株叶片吃光，不能结荚。

形态特征: 成虫体长40一45mm，翅展100一120mm。体、翅黄褐色，头及胸部有较细的暗褐色背线，腹部背面各节后缘有棕黑色横纹。前翅狭长，前缘近中央有较大的半圆形褐绿色斑，中室横脉处有一个淡白色小点，内横线及中横线不明显，外横线呈褐绿色波纹，沿R：有褐绿色纵带，近外缘呈扇形，顶角有一条暗褐色斜纹，将顶角分为二等分；后翅暗褐色，基部上方有超色斑。卵椭圆形，2-3mm，初产黄白色，后转褐色。老熟幼虫体长约90mm，黄绿色，体表密生黄色小突起。胸足橙褐色。腹部两侧各有7条向背后倾斜的黄白色条纹，臀背具尾角一个。蛹长约50mm，宽18mm，红褐色。头部口器明显突出，略呈钩状，喙与蛹体紧贴，末端露出。5-7腹节的气孔前方各有一气孔沟，当腹节活动时可因摩擦而微微发出声响；臀棘三角形，具许多粒状突起。本种的另一亚种为南方豆天蛾Clanisbilineatabilineata(Walker)，分布于浙江、华南。前翅色深，一年只一代，仅发现取食豆科葛属及黎豆属植物。

生活习性: 在河南、河北、山东、安徽、江苏等省年发生1代，湖北年发生2代，均以老熟幼虫在9-12cm土层越冬。翌春移动至表土层化蛹。一代发生区，一般在6月中旬化蛹，7月上旬为羽化盛期，7月中下旬至8月上旬为成虫产卵盛期，7月下旬至8月下旬为幼虫发生盛期，9月上旬幼虫老熟入土越冬。二代发生期，5月上中旬化蛹和羽化，第一代幼虫发生于5月下旬至7月上旬，第二代幼虫发生于7月下旬至9月上旬；全年以8月中下旬为害最烈，9月中旬后老熟幼虫入土越冬。成虫飞翔力很强，但趋光性不强，喜在空旷而生长茂密的豆田产卵，一般散产于第3、4片豆叶背面，每叶l粒或多粒，每雌平均产卵350粒。卵期6-8天。幼虫共5龄。越冬后的老熟幼虫当表土温度达24℃左右时化蛹，蛹期10一15天。幼虫4龄前白天多藏于叶背，夜间取食(阴天则全日取食)；4-5龄幼虫白天多在豆秆枝茎上为害，并常转株为害。

防治方法: 于3龄前幼虫期喷药处理，如50％辛硫磷乳剂1000倍液或20％杀灭菊酯2000倍液、21％灭杀毙(增效氰·马乳油)3000倍液，均有较好的效果。
--------------------
豆类大豆菜瘿蚊
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 喹硫磷 阿维菌素 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
学名: AsphondyliaerviRubsamen属双翅目，瘿蚊科。别名大豆荚瘿蝇。分布在山东、北京、安徽、江苏、湖南等省市。

寄主: 大豆。

为害特点: 以幼虫为害豆荚，致荚扭曲弯折，豆粒发育缓慢，受害处现小虫瘿，严重的豆荚干枯脱落。

形态特征: 成虫体长3．2-3．5mm，深紫黑色，触角丝状，褐色，前翅浅灰褐色，有灰黑色绒毛，膜翅上具纵脉3条，双翅交互平褶于体背，平衡棒淡黄色细长。胸足细长，雌虫腹部末端较尖，产卵管细长，产卵时才伸出，雄虫尾部具钳状孢握器一对。卵长圆形，乳白色。幼虫体长2．5-3．0mm，体扁平，浅黄色，腹部8节，腹背第2节后各节上均具小齿状横列刺。蛹褐红色，头部有黑褐色叉状突1对，末节有横刺一排。(图右)

生活习性: 江浙地区年生3代。南京成虫于5月后出现，6月为害春大豆，河南8月间大豆受害重，成虫喜在花萼或凋萎的花下产卵，幼虫孵化后蛀入荚内为害，幼虫期20天左右，老熟后化蛹在荚内，蛹期9-10天，羽化前用头顶的尖突把豆荚皮钻一圆孔，羽化时将蛹壳带出半截至荚外，成虫在黎明时活动，夜间或白天栖息在植株下，成虫产卵选择性很强，喜欢把卵产在茸毛多的豆荚上，一般夏播大豆易受害，晚熟品种受害重。

防治方法: (1)选用豆荚茸毛少的品种，适期播种，避开该虫产卵及为害盛期。(2)必要时喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、1．8％爱福丁乳油3000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液55L。
--------------------
豆类葡萄长须卷蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 灭多威 氰戊菊酯 马拉硫磷 高氯·马 联苯菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          水果类作物 --- 葡萄 
          原料作物 --- 油桐 
          嗜好作物 --- 茶 
          
学名: SparganothispillerianaDenisetSchiffermuller属鳞翅目，卷蛾科。别名葡萄卷叶蛾、藤卷叶蛾。分布在黑龙江、吉林、辽宁。

寄主: 大豆、葡萄、棠梨、茶、油桐等。

为害特点: 幼虫卷缀叶片如筒状，在其中蚕食，只留叶脉。

形态特征: 成虫体长6-8mm，翅展18-25mm。头黄褐色，下唇须长，向前伸；前翅黄至淡黄色，具光泽，基斑、中带、端纹褐或深褐色，中带由前缘1／3处斜伸到后缘l／2处；端纹较宽大，外缘界限不清，外缘区呈黄褐或褐色带。后翅褐色。幼虫体长18-26mm，淡绿色。头黑褐色，背线深褐色，两侧每节各具2个暗毛瘤。蛹长7-8mm，纺锤形，红褐或褐色。生活习性东北地区年生1代，以幼龄幼虫于地表落叶、杂草等被物下结茧越冬。4-5月寄主发芽后，越冬幼虫陆续出蛰，爬到寄主芽、叶上取食为害。低龄时多于梢顶幼叶簇中吐少量丝潜伏其中为害，稍大便吐丝卷叶为害。食料不足时常转移为害。至6-7月间陆续老熟，于卷叶内结茧化蛹，蛹期5一15天。成虫发生期为6月中旬一8月上旬。成虫昼伏夜出，羽化后不久即交配、产卵，卵多产于叶上。每雌产卵量150一250粒，卵期8一15天。幼虫孵化期6月下旬一8月中旬。孵化后经过一段时间取食便陆续潜入越冬场所结茧越冬。(图左)

防治方法: (1)幼虫卷叶后，可摘除卷叶，消灭幼虫。(2)成虫产卵盛期或幼虫孵化盛期喷21％灭杀毙乳油3000倍液或30％灭多威乳油2000倍液、20％氰戊菊酯乳油3000倍液、50％马拉硫磷乳油10oo倍液、20％氯·马乳油3000倍液、10％天王星乳油4000-5000倍液等。
--------------------
豆类豆芜菁
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 菜豆 豇豆 蚕豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 辣椒 蕹菜 苋菜 
          
学名: EpicautagorhamiMarseu1鞘翅目，芜菁科。别名白条芫菁、锯角豆芫菁。分布黑龙江；内蒙古、新疆，南至台湾、海南、广东、广西。

寄主: 大豆、菜豆、豇豆、蚕豆、马铃薯、番茄、茄子、辣椒、苋菜、蕹菜等。

为害特点: 成虫群聚，大量取食叶片及花瓣，影响结实。

形态特征: 成虫体长10．5-18．5mm，宽2．6-4．6mm；体和足黑色；头红色，具1对光亮的黑瘤，有时近复眼的内侧亦为黑色；前胸背板中央和每个鞘翅中央各有一条由灰白毛组成的宽纵纹，小盾片、翅侧缘、端缘和中缝、胸部腹面两侧和各足腿节、肠节均被白毛，以前足最密，各腹节后缘有一条由白毛组成的宽横纹；触角黑色，基部4节部分红色。雄虫触角3-7节扁平，向外侧强烈展宽，锯齿状，每节外侧各有一条纵凹槽，第7节的凹槽有时浅而不明显；雌虫触角丝状；前胸长稍大于宽，两侧平行，自前端l／3处向前束缩，盘区中央有一条纵凹纹，在后缘之前有一个三角形凹洼。雄虫前足腿节端半部腹面和肠节腹面密布金黄色毛，第一跗节基部细棒状，端部腹面向下强烈展宽呈斧状，雌虫的端部则不明显展宽。卵椭圆形，大小约3×l(mm)；黄白色，表面光滑；70一150粒卵组成菊花状卵块。幼虫复变态，各龄幼虫形态不同。1龄幼虫似双尾虫，体深褐色，胸足发达，末端有3个爪；2、3、4和6龄幼虫似脐螬；5龄幼虫呈伪蛹状，全体被一层薄膜，光滑无毛，胸足呈乳突。蛹长约15mm，黄白色，复眼黑色；前胸背板侧缘及后缘各着生9根长刺；第1-6腹节后缘具一排刺，左右各6根；7-8腹节左右各5根。翅芽达腹部第3节。

生活习性: 在华北地区年发生1代，湖北年发生2代，均以5龄幼虫(伪蛹)在土中越冬，翌春蜕皮发育成6龄幼虫，再发育化蛹。一代区于6月中旬化蛹，6月下旬至8月中旬为成虫发生与为害期；二代区成虫于5-6月间出现，集中为害早播大豆，而后转害茄子、番茄等蔬菜，第一代成虫于8月中旬左右出现，为害大豆，9月下旬至10月上旬转移至蔬菜上为害，发生数量逐渐减少。成虫白天活动，尤以中午最盛，群聚为害，喜食嫩叶、心叶和花。成虫遇惊常迅速逃避或落地藏匿，并从腿节末端分泌含芫菁素的黄色液体，触及皮肤可导致红肿起泡。成虫羽化后4-5天开始交配，交配后的雌虫继续取食一段时间，而后在地面挖一5cm深、口窄内宽的土穴产卵，卵产于穴底，尖端向下有粘液相连，排成菊花状。然后用土封口离去。成虫寿命在北京为30一35天，卵期18-21天，孵化的幼虫从土穴内爬出，行动敏捷，分散寻找蝗虫卵及土蜂巢内幼虫为食，如未遇食，10天内即死亡，以4龄幼虫食量最大，5-6龄不需取食。

防治方法: 冬耕可消灭部分越冬的伪蛹，成虫发生期可施用广谱性杀虫剂，按常规浓度有效。
--------------------
豆类红背安缘蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 乙酰甲胺磷 杀虫双 溴氰菊酯 吡虫啉 醚菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          油料作物 --- 花生 
          
学名: Anop10cnemisphasianaFabricius属半翅目，缘蝽科。分布在吉林、江西、福建、广东、广西、云南、河南等省。

寄主: 大豆、豇豆、菜豆、绿豆、四季豆、瓜类、花生、合欢、竹类等。

为害特点: 成、若虫刺吸豆荚、嫩芽汁液，致豆粒萎缩、嫩芽枯萎，影响产量和品质。

形态特征: 成虫体长20一27mm，宽8-10mm，棕褐色。触角第四节棕黄色。前胸背板中央具l条浅色纵带纹，侧缘直，具细齿，侧角钝圆。后胸臭腺孔和腹部背面橙红色。雌虫第3节腹板中部向后稍弯曲，雄虫则相应部位向后扩延成瘤突，伸达第4节腹板的后缘。雌虫后足腿节稍弯曲，近端处有1个小齿突；雄虫后足腿节强弯曲，粗壮，内侧基部有显著的短锥突，近端部扩展成三角形的齿状突。雄虫生殖节后缘宽圆形，中央稍凹入。卵长2．2-2．6mm，略呈腰鼓状，横置，下方平坦。初产时淡褐色，以后变为暗褐色，被白粉。若虫一龄若虫体长3-4mm，黑色，形似蚂蚁。前、中、后胸背板后缘平直。二龄体长5-6mm，黑色。触角第4节基部黄褐色。中胸背板后缘向后曲伸。三龄体长7-9mm，黑或灰黑色。触角第3节基部、第4节基部1／2及末端黄褐色。中、后胸背板侧后缘向后伸展成翅芽。四龄体长10-14mm，灰黑或灰褐色。触角除第1、2、3节基部和第4节基部及末端黄褐色外，其余为黑色。翅芽伸达腹部背板第2节后缘或第3节前缘。五龄体长15-18mm，灰褐或黄褐。触角除第2、3节端部为黑色外，其余为红褐色。翅芽伸达腹部背面第3节后缘或第4节前缘。

生活习性: 长江以北年生1代，长江以南年生2代，以成虫在寄主附近的枯枝落叶下越冬。翌年4月中、下旬开始活动、交尾，5月上旬至7月中旬产卵，6月底到7月下旬成虫陆续死亡。第1代若虫从5月中旬到7月底孵化，6月中旬到8月底羽化为成虫。7月上旬至9月上旬产卵，8月下旬至9月中旬成虫陆续死亡。第2代若虫从7月中旬到9月中旬孵化，8月下旬到10月下旬先后羽化，11月陆续进入越冬状态。成、若虫常群集在嫩茎或豆荚上取食，遇惊坠地，有假死性。雌成虫产卵于茎秆及附近的杂草上，聚生横置，纵列成串。每雌可产卵40-85粒。

防治方法: (1)必要时喷洒50％乙酰甲胺磷乳油1000倍液或25％杀虫双水剂400倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000一2500倍液、10％多来宝胶悬剂1000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000-l500倍液。
--------------------
豆类斑背安缘蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 醚菊酯 乙酰甲胺磷 吡虫啉 杀虫双胺 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
学名: Anop10cnemisbinotataDistant属半翅目，缘蝽科。分布山东、河南、安徽、江苏、浙江、四川、贵州、云南、福建、江西、西藏等地。

寄主: 大豆、紫穗槐等。

为害特点: 成、若虫吸食叶片及嫩枝、茎端汁液，致叶片变黑、豆粒萎缩、嫩芽枯萎。

形态特征: 成虫体长20一24mm，两侧角间宽8mm。黑褐至黑色，被白色短毛。触角基部3节黑，第4节基半部赭红色，端半部红褐，最末端超色。复眼黑褐色。头小，头顶前端具l短纵凹。喙长达中足前缘。前胸背板中央具纵纹；侧缘平直，侧角钝圆。小盾片有横皱纹。前翅革片棕褐，膜片烟褐。体腹板赭褐或黑褐。雌虫第3腹板中部向后弯。雄虫第3腹板中部向后扩延近第4腹板的后缘形成横瘤突；后足腿节粗壮弯曲，内侧近端扩展成l三角形齿，后足肠节内侧端部呈小齿状。该虫与红背安缘蝽很相似，与红背安缘蝽的区别是体小，腹部背面黑色，中央生浅色斑点2个，雄虫后足腿节基部无突。

生活习性、防治方法: 参见红背安缘蝽。
--------------------
豆类丝大蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 稻丰·仲丁威  丁硫克百威 杀螟丹 杀虫双 马拉硫磷 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 萝卜 胡萝卜 茄子 辣椒 空心菜 
          
学名: Megalurothripssjostadti(Trybom)属缨翅目，蓟马科。异名Taeniothripssjostadti(Trybom)。分布在福建、河南、河北、湖北、宁夏、内蒙古等地。

寄主: 豆类、葫芦科、十字花科、茄子、辣椒、空心菜等。

为害特点: 成、若虫聚集在心叶、嫩芽上为害，严重时心叶不能伸开，生长点萎缩或丛生，生长缓慢。

形态特征: 雌成虫体长1．4-1．5mm。体暗褐色，触角第3节黄色，其余节暗褐色，跗节黄色。前翅淡灰色，中央具一宽的暗褐色带，顶端暗褐色。触角第8节长为第7节长的2倍以下。单眼间鬃长，位于三角形连线外缘。前胸背板前角各具1根长鬃，后角各具2根长鬃。前翅上脉基中部具11-14根鬃，端鬃2根；下脉鬃12-13根。前足胫节顶端内侧有刺。腹部2-8背板近前缘有一稍宽的黑色横纹，第5-8背板两侧无微弯梳，第8背板两侧气孔附近有少量微毛，后缘梳不完整。

生活习性: 江西、浙江、福建年生6-7代，紫云荚上常发生3-4代，以成虫在紫云荚、葱、蒜、萝卜等叶背或茎皮的裂缝中越冬。翌年，福建在3月下旬，浙江在4月上旬盛发，大量产卵繁殖，紫云荚花期进入为害盛期，世代重叠，在生长期均可见到各虫态的虫体，成、若虫白天栖息在花器内和叶背面，行动迅速。常把卵产在花萼或花梗组织里，卵期7天，若虫在花器中为害1周左右，钻入表土0.5一lcm深处进行蜕皮，蜕皮时先变为预蛹，后再蜕皮化蛹，卵经一周羽化为成虫。紫云荚成熟时迁往猪屎豆、扁豆、豇豆等植株上生活，10月下旬至11月开始越冬。3-4月干旱易大发生，高温多雨年份发生轻。

防治方法: (1)由于蓟马系五小害虫，把卵产在植株组织里，对杀虫剂易产生抗性，防治较困难。生产上应从铲除田间杂草、消灭越冬寄主上的虫源入手，避免蓟马向豆田转移。(2)气侯干旱时，采用浇跑马水的方法灌溉。(3)抓住花期药剂防治首选40％七星宝乳油600一800倍液或20％好年冬乳油600一800倍液、98％巴丹可溶性粉剂1000倍液、25％杀虫双水剂400倍液、50％马拉硫磷乳油2000倍液。(4)注意保护利用天敌如小花蝽、中华微刺盲蝽等。
--------------------
豆类大豆食心虫
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
学名: LegμminivoraglycinivorellaMatsμmura鳞翅目，卷蛾科。分布几乎遍布全国。

寄主: 菜用大豆(毛豆、青大豆)、野生豌豆。

为害特点: 幼虫蛀荚食害豆粒，影响产量和商品价值。

形态特征: 成虫体长5-6mm，翅展12-14mm，黄褐至暗褐色，前翅暗褐色。沿前缘有10条左右黑紫色短斜纹，其周围有明显的黄色区；外缘在顶角下略向内凹陷；外缘臀角上方有一银灰色椭圆斑，斑内有3个紫褐色小斑；后翅浅灰色，无斑纹。卵椭圆形，略有光泽，长0.42-0．61mm，宽0.25-0．27mm。初产乳白色，后转橙黄色，表面可见一半圆形红带。老熟幼虫体长8．1-10．2mm。初孵幼虫黄白色，渐变橙黄色，老熟时变为红色，头及前胸背板黄褐色。腹足趾钩单序环状。蛹长5-7mm，黄褐色，纺锤形。第2-7腹节背面前、后缘有大小刺各1列，第8-10腹节仅有1列较大的刺，臀棘有8根粗大的短刺。由幼虫吐丝缀合土粒做成土茧，长椭圆形，长8mm，宽3-4mm。

生活习性: 分布于我国长江以北，年发生l代，以老熟幼虫在2-8cm表土内做茧越冬。翌年7月下旬破茧而出，爬到地表重新结茧化蛹。成虫在8月羽化，产卵于嫩荚上。卵期7天左右。幼虫孵化后即蛀入豆荚内食害豆粒，可在荚内生活20一30天，至豆荚成熟时脱荚入土做茧越冬。

防治方法: (1)农业防治此虫食性单一，飞翔力弱，可采取远距离轮作，在距前一年大豆田1000m以外的地块种植，可显著降低当年的蛀荚率。(2)药剂防治在卵高峰后3-5天，喷洒广谱性杀虫剂，有一定防治效果。
--------------------
油菜银纹夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 氟啶脲 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 胡萝卜 甘蓝 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Argyrogrammaagnata(Staudinger)鳞翅目，夜蛾科。别名黑点银纹夜蛾、豆银纹夜蛾、菜步曲、豆尺蠖、大豆造桥虫、豆青虫等。异名PlusiaagnataStaudinger、PhytometraagnataStaudinger。分布在全国各地。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜，豆类作物，葛芭、茄子等。

为害特点: 幼虫食叶，将菜叶吃成孔洞或缺刻，并排泄粪便污染菜株。

形态特征: 成虫体长12-17mm，翅展32mm，体灰褐色。前翅深褐色，具2条银色横纹，翅中有一显著的U形银纹和一个近三角形银斑；后翅暗褐色，有金属光泽。卵半球形，长约0．5mm，白色至淡黄绿色，表面具网纹。末龄幼虫体长约30mm，淡绿色，虫体前端较细，后端较粗。头部绿色，两侧有黑斑；胸足及腹足皆绿色，第1、2对腹足退化，行走时体背拱曲。体背有纵行的白色细线6条位于背中线两侧，体侧具白色纵纹。蛹长约18mm，初期背面褐色，腹面绿色，末期整体黑褐色。茧薄。

生活习性: 在杭州年发生4代，湖南6代，广州7代。以蛹越冬。成虫夜间活动，有趋光性，卵产于叶背，单产。初孵幼虫在叶背取食叶肉，残留上表皮，大龄幼虫则取食全叶及嫩荚，有假死习性。幼虫老熟后多在叶背吐丝结茧化蛹。每年春、秋与菜青虫、菜蛾同时发生，呈双峰型，但虫口绝对数量远低于前两种。

防治方法: 在喷洒药剂防治菜青虫、菜娥时可兼治此虫，提倡施用每g含100亿以上孢子的青虫菌粉剂1500倍液。此外，可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或5％抑太保乳油2000倍液，于低龄期喷洒，隔20天1次，防治1次或2次。
--------------------
豆类银锭夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 氟啶脲 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 
          花卉类作物 --- 菊花 
          
学名: Macdunnoughiacrassisigna(Warren)属鳞翅目，夜蛾科。分布在东北、华北、华东、西北、西藏。分布在西藏的是银锭夜蛾西藏亚种。

寄主: 大豆、胡萝卜、牛蒡、菊花等菊科植物。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫体长15一16mm，翅展32mm，头胸部灰黄褐色，腹部黄褐色。前翅灰褐色，马蹄形银斑与银点连成一凹槽，锭形银斑较肥，肾形纹外侧具l条银色纵线，亚端线细锯齿形，后翅褐色。末龄幼虫体长30一34mm，头较小，黄绿色，两侧具灰褐色斑；背线、亚背线、气门线、腹线黄白色，气门线尤为明显。各节间黄白色，毛片白色，气门筛乳白色，围气门片灰色，腹部第8节背面隆起，第9、10节缩小，胸足黄褐色。

生活习性: 在内蒙古、黑龙江、河北年生二代，以蛹越冬，幼虫于6-9月出现，在吉林6月下旬幼虫为害菊科植物和大豆，7月中旬老熟幼虫在叶间吐丝缀叶，结成浅黄色薄茧化蛹，8月上旬羽化为成虫。

防治方法: 在喷洒药剂防治菜青虫、菜娥时可兼治此虫，提倡施用每g含100亿以上孢子的青虫菌粉剂1500倍液。此外，可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或5％抑太保乳油2000倍液，于低龄期喷洒，隔20天1次，防治1次或2次。
--------------------
豆类黑点银纹夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 氟啶脲 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 豌豆 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 白菜 莴苣 
          
学名: AutographanigrisignaWalker鳞翅目，夜蛾科。别名豆银纹夜蛾、黑点Y纹夜蛾、豌豆造桥虫、豌豆粘虫、豆步曲。异名PlusianigrisignaWalker。分布东北、华北、宁夏、内蒙古。

寄主: 大豆、豌豆、甘蓝、白菜、莴苣等。

为害特点: 幼虫食叶成孔洞或缺刻，影响作物生长。

形态特征: 成虫体长约17mm，翅展34mm，黑褐色，后胸及第l、3腹节背面有褐色毛块。前翅中央具显著的银色斑点及U形银纹；后翅淡褐色，外缘黑褐色。卵半球形，黄绿色，表面具纵横网格。末龄幼虫体长32mm。头部褐色，两颊具黑斑；胸部黄绿色，背面具8条淡色纵纹，气门线淡黄色；胸足3对，黑色；腹足2对；尾足l对，黄绿色。蛹长15-20mm，褐色，臀棘具分叉钩刺，其周围有4个小钩。茧薄，由外面可见到蛹形。

生活习性: 我国北方地区年发生2-3代。成虫在6-8月出现。有趋光性，卵散产或成块产于叶背，幼虫6-8月间为害大豆、豌豆、甘蓝、白菜、莴苣、向日葵叶片，吃成孔洞。老熟幼虫在植株上结薄茧化蛹。

防治方法: 在喷洒药剂防治菜青虫、菜娥时可兼治此虫，提倡施用每g含100亿以上孢子的青虫菌粉剂1500倍液。此外，可选用10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或5％抑太保乳油2000倍液，于低龄期喷洒，隔20天1次，防治1次或2次。
--------------------
豆类人纹污灯蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 甘蓝 萝卜 
          
学名: Spilarctiasubcarnea(Walker)鳞翅目，灯娥科。别名红腹白灯蛾、人字纹灯蛾。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西、云南。

寄主: 豆类、白菜、甘蓝、花椰菜、萝卜等十字花科蔬菜及瓜类、马铃薯、玉米等。

为害特点: 幼虫食叶，吃成孔洞或缺刻。

形态特征: 成虫体长约20mm，翅展45-55mm。体、翅白色，腹部背面除基节与端节外皆红色，背面、侧面具黑点列。前翅外缘至后缘有一斜列黑点，两翅合拢时呈人字形，后翅略染红色。卵扁球形，淡绿色，直径约0.6mm。末龄幼虫约50mm长，头较小，黑色，体黄褐色，密被棕黄色长毛；中胸及腹部第l节背面各有横列的黑点4个；腹部第7-9节背线两侧各有1对黑色毛瘤，腹面黑褐色，气门、胸足、腹足黑色。蛹体长18mm，深褐色，末端具12根短刚毛。

生活习性: 我国东部地区年生2代，老熟幼虫在地表落叶或浅土中吐丝粘合体毛做茧，以蛹越冬。翌春5月开始羽化，第一代幼虫出现在6月下旬至7月下旬，发生量不大，成虫于7-8月羽化；第二代幼虫期为8-9月，发生量较大，为害严重。成虫有趋光性，卵成块产于叶背，单层排列成行，每块数十粒至一、二百粒。初孵幼虫群集叶背取食，3龄后分散为害，受惊后落地假死，卷缩成环。幼虫爬行速度快，自9月份即开始寻找适宜场所结茧化蛹越冬。

防治方法: (1)利用黑光灯诱杀成虫。(2)药剂防治此虫在十字花科蔬菜上与菜青虫、菜蛾等鳞翅目害虫混杂发生，在喷药防治菜青虫、菜蛾时即可兼治此虫。在豆类上卵高峰后3-5天，喷洒广谱性杀虫剂防效优异。
--------------------
芝麻立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 多·福 多菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 芝麻立枯病是苗期常见重要病害。初发病时，幼苗茎部产生褐色病斑，后绕茎部扩展，最后茎部缢缩成线状，幼苗折倒。发病轻的尚可生和。病部皮层变褐缢缩，遇有天气干旱或土壤缺水时，下部叶片萎蔫，严重的枯死。

病原: RhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。形态特征参见油菜立枯病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝或菌核随病残体在土壤中越冬，成为翌年初侵染源。气温15-22℃或低温多雨易发病。

防治方法: (1)选用耐渍性强的品种如阳信芝麻、临沂芝麻、黄县红芝麻、冠县芝麻、单县芝麻、博山四棱白、双丰614、中芝9号等。(2)精细整地，采用高畦栽培。(3)用种子重量0.2%的40%福美双粉剂或60%多福合剂、50%多菌灵可湿性粉剂拌种。
--------------------
芝麻叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 百菌清 苯菌灵 波尔多液 碱式硫酸铜 春雷·王铜   松脂酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 分布在黑龙江、吉林、山东、河南、湖北、江西、四川、甘肃、广东芝麻栽培区。近年河南一带发病重。主要为害叶片、叶柄及茎和蒴果。叶片染病初生暗褐色近圆形至不规则形病斑，大小4-12mm，具不明显的轮纺，边缘褐色，上生黑色霉层，严重的叶干枯脱落。叶柄、茎染病产生梭形斑，后变为红褐色条斑。蒴果染病生红褐色稍凹陷圆形病斑。该病扩展迅速，芝麻生长后期遇连阴雨，仅20天左右即可漫延全田引致大量落叶，对产量影响很大。

病原: HelminthosporiumsesamiMiyake称芝麻长蠕孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生不分枝，大小150-240×6-8(μm)，分生孢子倒棍棒形，常弯曲，褐色，有5-9个隔膜，大小46-68×8-11(μm)。此外据杨永东报道CorynesporasesamumGoto称山扁豆棒孢，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝或分生孢子在病残组织内或种子及土壤中越冬，芝麻播种后形成的分生孢子借风雨传播，在叶片上产生病斑进行多次再侵染，引起叶、茎、蒴果发病。均温25-28℃，田间相对湿度高于80%易发病。芝麻生育后期，雨日多、降雨量大的年份发病重。

防治方法: (1)选用无病种子或用53℃温水浸种5分钟。(2)实行轮作。收获后及时清除病残体。(3)加强芝麻男管理。避免枝叶覆盖地面，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)发病初期喷洒70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或75%百菌清可湿性粉剂倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、1：1：150倍式波尔多液、30%绿得保悬浮剂500倍液、47%加瑞农可湿性粉剂700-800倍液、12%绿乳铜乳油600倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
芝麻叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 百菌清 苯菌灵 波尔多液 松脂酸铜 碱式硫酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 又称芝麻尾孢灰星病、芝麻蛇眼病。主要为害叶片、茎及蒴果。叶部症状常见有两种。一种叶斑多为直径1-3mm圆形小斑，中间灰白色，四周紫褐色，病斑背面生灰色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。后期多个病斑融合成大斑块，干枯后破裂，严重提引致落叶。另一种叶斑为蛇眼状病斑，中间生一灰白色小点，四周浅灰色，外围黄褐色，圆形至不正形，大小3-10mm。茎部染病产生褐色不正形斑，湿度大时病部生黑点。蒴果染病生浅褐色至黑褐色病斑，易开裂。该病常与叶枯病混合发生、混合为害，症状各异。

病原: CercosporasesamiZimm.称芝麻尾孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗单生或丛生，呈膝状弯曲，有色，具隔膜，大小38-99×4-5.5(μm)，顶生分生孢子。分生孢子稍弯曲，无色，透明，具隔膜3-10个，大小35-151×2.5-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病原菌以菌丝在种子和病残体上越冬，翌春产生新的分生孢子，借风雨传播，花期易染病。

防治方法: (1)选用于无病种子，并用53-55℃温汤浸种10分种，杀灭种子上菌丝。(2)实行轮作。(3)收获后及时清洁田园，清除病残体，适时深翻土地。(4)在开花前初发病时喷洒杀菌剂，用药种类参见芝麻叶枯病。
--------------------
芝麻黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 波尔多液 百菌清 异菌脲 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 主要为害叶片和茎秆。叶片染病现圆形至不规则形褐色至黑褐色病斑。田间常见大病斑和小病斑两种类型。大病斑直径1-10mm，有同心轮纹，上有黑色霉状物；小病斑圆形至近圆形，轮纹不明显，边缘略具隆起，内部浅褐色。叶脉、茎秆染病现黑褐色水浸状条斑，严重的植株枯死。

病原: Alternariasesami(Kawamura)MohantyetBehera.异名A.sesamicolaKawamura称芝麻链格孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗黄褐色至暗褐色，不分枝，具隔膜，大小32-98×3.5-6(μm)。分生孢子黄褐色倒棍棒形，单生或两个串生，具横隔膜3-12个，纵隔膜0-9个，大小26-102×6-26(μm)，喙长。病菌生长适温20-30℃，最适pH4.5。

传播途径和发病条件: 病菌菌丝存在于病种子种皮内，偶而进入胚或胚乳。病菌随种子或蒴果传病。降雨频繁和高湿易发病；傍晚的相对湿度和日最高温度对该病影响很大；芝麻生长期时晴时雨或晴雨交替频繁的年份发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如印度选育的Vi2、No-4、J-T-7等。(2)播种后30天、45天、60天喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液或3：3：500倍式波尔多液、40%百菌清悬浮剂500倍液、80%喷克可湿性粉剂600倍液、50扑海因可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
芝麻轮纹病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 异菌脲 波尔多液 百菌清 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 主要为害叶片，叶上病斑不规则形，大小2-10mm，中央褐色，边缘暗褐色，有轮纹。叶斑与黑斑病相近，但病斑上有小黑点。

病原: AscochytasesamicolaP.K.Chi称芝麻生壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器散生或聚生在寄主病部组织中，后突破表皮外露。分生孢子器球形至近球形，器壁膜质浅褐色，大小84-104μm。分生孢子圆柱形至椭圆形，无色透明，多为双胞，中间隔膜处略缢缩，个别单胞，大小6-11×2-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病原菌以菌丝在种子和病残体上越冬，翌春产生新的分生孢子，借风雨传播，花期易染病。

防治方法: (1)实行轮作。(2)收获后及时清除病残体。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)加强田间管理，适时间苗，及时中耕，增强植株抗病力。(5)药剂防治参见芝麻黑斑病。
--------------------
芝麻红色根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 主要为害茎基部，茎基现褐色斑，初期病健组织分界不明显，后根部外皮变褐腐烂，剥去根表皮时内部呈红色，严重的全株叶片逐渐萎蔫，病株枯死。湖北、河南芝麻栽培区时有发生。

病原: 不详。

传播途径和发病条件: 该病多发生在土壤水分过多的低洼、积水地，或大水淹后，根部窒息引致根部腐烂，生理机能衰弱，造成植株萎蔫死亡。

防治方法: (1)采用高畦或选择高燥地块种植芝麻。(2)雨及时排水，防止积水。
--------------------
芝麻枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 百菌清 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 主要分布在我国北部、中部芝麻栽培区，发生普遍且严重。苗期、成株期均可发病。苗期染病出现猝倒或枯死。成株期发病较多，发病后根系和茎秆半边枯死或仅侧枝枯死，病部现红褐色干枯条斑，发病的一侧叶片变黄、萎蔫后枯死，是典型的维管束病害，湿度大时出现粉红色色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: Fusariumoxysporumf.sp.sesami(Xaprometoff)Castellani称尖孢镰孢芝麻专化型，属半知菌亚门真菌。异名：F.vasinfectumAtk.var.oxysporumSchlecht.、Fusariumvasinfectumvar.sesamiZap.、F.vasinfectumAtk.分生孢子有大型和小型两种：大型分生孢子镰刀形，无色，具隔膜2-3个。小型分生孢子卵圆形，单胞无色。病菌最适生长温度为30℃。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝潜伏在种子内或随病残体在土壤中越冬。翌年侵染幼苗的根，从根尖或伤口侵入，也能直接侵染健根，进入导管，向上蔓延到植株各部。连作地、土温高、湿度大的瘠薄砂壤土易发病。品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)选用抗病品种如宁津八筒白、巨野大歪嘴、金乡芝麻、平邑白芝麻、荣城黑芝麻、即墨杈芝麻等。(2)进行3-5年轮作。收获后及时清除病残体。(3)选用无病种子或种子用0.5%的96%硫酸铜浸种30分种。(4)注意防治地下害虫。(5)采用地膜覆盖栽培可减轻发病。(6)国外报道用百菌清进行土壤处理防效较好。
--------------------
大豆炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 异菌脲 溴菌腈 春雷·王铜   
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          
症状: 从苗期至成熟期均可发病。主要为害茎及荚，也为害叶片或叶柄。茎部染病初生褐色病斑，其上密布呈不规则排列的黑色小点。荚染病小黑点呈轮纹状排列，病荚不能正常发育。苗期子吉染病现黑褐色病斑，边缘略浅，病斑扩展后常出现开裂或凹陷；病斑可从子叶扩展到幼茎上，致病部以上枯死。叶片染病边缘深褐色，内部浅褐色。叶柄染病病斑褐色，不规则。

病原: G10merellaglycines(Hori)LehmanetWolf称大豆小丛壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形，多个聚生在皮层子座内，直径180-340μm。子囊长圆形至棍棒状，大小30-106×7-13.5(μm)。子囊孢子单胞无色，四周生许多黑色或深褐色刚毛，长100-200μm。分生孢子梗无色，短。分生孢子单胞无色，镰刀形，大小16-253.7-4.5(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌在大豆种子和病残体上越冬，翌年播种后即可发病，发病适温25℃。病菌在12-14℃以下或34-35℃以上不能发育。生产上苗期低温或土壤过分干燥，大豆发芽出土时间延迟，容易造成幼苗发病。成株期温暖潮湿条件利于该菌侵染。

防治方法: (1)选用抗病品种和无病种子。(2)收获后及时清除病残体、深翻，实行3年以上轮作。(3)药剂防治播种前用种子重量0.5%的50%多菌灵可湿性粉剂或50%扑海因可湿性粉剂拌种，拌后闷几小时。也可在开花后喷25%炭特灵可湿性粉剂500倍液或47%加瑞农可湿性粉剂600倍液。
--------------------
芝麻细菌性角斑病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 硫酸链霉素 波尔多液 碱式硫酸铜 松脂酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 又称芝麻假单胞叶斑病、芝麻斑点细菌病。主要为害叶片。苗期、成株均可发病。幼苗刚出土即可染病，近地面处的叶柄基部变黑枯死。成株叶片染病，病斑呈多角形，大小2-4mm，黑褐色，前期有黄色晕圈，后期不明显。湿度大时，叶背溢有菌脓，干燥时病斑脱落或穿孔，造成早期落叶。

病原: Pseudomonassyringaepv.sesami(Malkoff.)Youngetal.称丁香假单胞菌芝麻致病变种，属细菌。菌体杆状，大小1.2-3.8×0.6-0.8(μm)，单生或双生，无荚膜无芽孢，极生2-5根鞭毛。革兰氏染色阴性。好气性。生长适温30℃，最高35℃，最低0℃，41℃不能生长，致死温度约49℃。病菌有2个生理小种。

传播途径和发病条件: 病菌在种子和叶片上越冬，播种带菌种子是该病主要初侵染源，病菌也可在病残体中越冬，病菌在土壤中能存活1个月，4-40℃条件下病菌可在病残体上存活165天，在种子上能存活11个月，降雨多的年份发病重。

防治方法: (1)种子处理。种子用0.5%的96%硫酸铜或置入48-53℃温水中浸种30分种，防效可达80%以上。国外用51-52℃温水浸种10分钟或用0.025%硫酸链霉素浸种效果也很好。(2)发病初期及早喷洒1：1：100倍式波尔多液或30%绿得保悬浮剂300倍液、47%加瑞农可湿性粉剂700-800倍液、12%绿乳铜乳油600倍液、72%农作硫酸链霉素4000倍液。
--------------------
芝麻花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 该病河南发生很普遍，常年发病株率为5%-10%。病株出现花叶、皱缩，茎秆扭曲、矮化，一般不结实或结蒴果小籽粒秕瘦。花叶扩展后变黄。

病原: Sesamimosaicvirus暂称芝麻花叶病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，大小700-800×13(nm)。病组织细胞质或叶绿体中含结晶体、风轮状和卷纸形圆柱状内含体。

传播途径和发病条件: 病毒可经汁液传染，由蚜虫以蜚持久方式传毒，种子不能传毒。能系统侵染大豆，心叶烟、三生烟等表现花叶。侵染番茄、甜菜时产生叶片皱缩、卷曲畸形。不侵染菜豆、豇豆、绿豆、西瓜、曼陀罗、苋色藜和假酸浆。该病毒与西瓜花叶病毒、芜菁花叶病毒、马铃薯Y病毒的抗血清不发生反应。

防治方法: (1)不要与花生邻作或间作。(2)选用抗病毒病品种如湖北的八股叉、宿选5号、鄂芝1号、河南的郑芝1号、襄引55、柳条青等。(3)注意防治芝麻蚜虫。

--------------------
芝麻黄花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 该病是芝麻上常见病毒病。新生叶初沿叶脉间褪绿，后致整叶均匀淡绿或黄化，稍下卷，不脱落。染病株稍矮化、生长瘦弱。有些芝麻品种后期表丙病叶黄化、窄小、卷曲或扭曲，茎秆变细，上部病叶易脱落，严重的呈光秆，蒴果小或畸形，基部的腋芽萌发后变为细小的枝或芽。

病原: Peanutstripvirus简称PStV，称花生条纹病毒，属马铃薯Y病毒组。形态特征、传播途径和发病条件参见花生条纹病毒病。

防治方法: (1)不要与花生邻作或间作。(2)选用抗病毒病品种如湖北的八股叉、宿选5号、鄂芝1号、河南的郑芝1号、襄引55、柳条青等。(3)注意防治芝麻蚜虫。
--------------------
芝麻疫病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵·锰锌   百菌清 甲霜·酸铜 噁霜·锰锌   霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 主要为害叶、茎和蒴果。叶片染病初现褐色水渍状不规则斑，湿度大时病斑扩展迅速呈黑褐色湿腐状，病斑边缘可见白色霉状物，病健组织分界不明显。干燥时病斑为黄褐色。在病情扩展过程中遇有干湿交零星明显的气候条件时病斑出现大的轮纹圈；干燥条件下，病斑收缩或成畸形。茎部染病初为墨绿色水渍状，后逐渐变为深褐色不规则形斑，环绕全茎后病部缢缩，边缘不明显，湿度大时迅速向上下扩展，严重的致全株枯死。生长点染病嫩茎收缩变褐枯死，湿度大时易腐烂。蒴果染病产生水渍状墨绿色病斑，后变褐凹陷。

病原: PhytophthoranicotianaevanBreadadeHaan异名P.nicotianaeBredavar.SesamiPras.称烟草疫霉(芝麻疫霉)，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗假单轴分枝，顶端圆形或卵圆形；孢子囊梨形至椭圆形，顶端具乳突，单胞无色，大小37.4-51×23.8-27.2(μm)，萌发产生游动孢子。卵孢子圆形，平滑，双层壁，黄色，萌发时形成芽管。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在病残体上或以卵孢子在土壤中越冬，苗期进行初侵染，病菌从茎基部侵入，10天左右病部产生孢子囊。芝麻现蕾时开始发病。病菌产生的游动孢子借风雨传播进行再侵染。菌丝生长适温23-32℃，产生孢子囊适温24-28℃，高温高湿病情扩展迅速，大暴雨后或准许间降温利于发病。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)采用高畦栽培，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)实行轮作。(4)合理密植，不可过密。(5)发病初期及时喷洒58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂600倍液或75%百菌清可湿性粉剂600倍液、50%甲霜铜可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂400倍液、72%杜邦克露可湿性粉剂800-900倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用69%安克锰锌可湿性粉剂1000倍液。
--------------------
芝麻白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 多菌灵盐酸盐 硫磺 武夷菌素 氟硅唑 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 多发生在迟播或秋播芝麻上。主要为害叶片、叶柄、茎及蒴果。叶表面生白粉状霉，即病菌菌丝和分生孢子。严重时白粉状物覆盖全叶，致叶变黄。病株先为灰白色，后呈苍黄色。茎、蒴果染病亦产生类似症状。种子瘦瘪，产量降低。吉林、山东、河南、山西、陕西、湖北、湖南、云南、江苏、江西、广东等地均有发生。

病原: ErysiphecichoracearumDC.称菊科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝匍匐在寄主叶两面，以吸器伸入表皮细胞内吸收营养。从菌丝上生出短梗，梗端串生分孢子，分生孢子椭圆形，大小30-40×18-25(μm)。后期病部生有稀疏的黑褐色小点，即病菌子囊壳，壳上生有附属丝，闭囊壳直径85-114μm，内生子囊6-21个，子囊椭圆形，大小44-107×23-59(μm)，内生子囊孢子2个，大小19-38×11-22(μm)。

传播途径和发病条件: 在南方终年均可发生，无明显越冬期，早春2、3月温暖多湿、教材大或露水重易发病。北方寒冷进区以闭囊壳随病残体在土表越冬。翌年条件适宜时产生子囊孢子进行初侵染，病斑上产出分生孢子借气流传播，进行再侵染。生产上土壤肥力不足或偏施氮肥，易发此病。

防治方法: (1)加强栽培管理，注意清沟排渍，降低田间湿度。增施磷钾肥、避免偏施氮肥或缺肥。(2)发病初期及时喷洒25%三唑酮可湿性粉剂1000-1500倍液或60%防霉宝2号水溶性粉剂800-1000倍液、50%硫磺悬浮剂300倍液。此外，还可喷洒2%农抗120水剂或武夷菌素(Bo-10)150-200倍液，视病情隔10-15天1次，共防2-3次。(3)发病重或产生抗药性的地区可改用40%杜邦福星乳油8000倍液，持效期长，防效优异。
--------------------
芝麻褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 波尔多液 百菌清 异菌脲 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 又称芝麻壳二孢角斑病。叶上病斑有棱角，初暗褐色，后变灰色，上有黑褐色小点，无轮纹。

病原: AscochytasesamiMiura称芝麻壳二孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，黑褐色，直径80-100μm，有孔口，生长在寄主组织里，部分外露。分生孢子纺锤形，无色，双胞，大小10×3(μm)，少数单胞，椭圆形，大小5×3(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器随病残体留在土中越冬，翌春产生分生孢子进行初侵染和再侵染，夏季阴雨连绵或相对湿度高于90%易发病。管理粗放的连作地或植株生长衰弱发病重。

防治方法: (1)实行轮作。(2)收获后及时清除病残体。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)加强田间管理，适时间苗，及时中耕，增强植株抗病力。(5)药剂防治播种后30天、45天、60天喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液或3：3：500倍式波尔多液、40%百菌清悬浮剂500倍液、80%喷克可湿性粉剂600倍液、50扑海因可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
芝麻变叶病
所属分类: 病害
防治农药: 甲拌磷 久效磷 异狄氏剂 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 又称"芝麻公"。我国1980年在广东发现。染病植株矮化，叶片变小丛生，节间缩短，花柄拉长，花瓣转绿，柱头伸长，长出叶子，病株不能结实。损失率39%左右。

病原: M10称类菌原体。在电镜下观察病株韧皮部筛管细胞中可见到球形、椭圆形菌体，大小190-970nm。

传播途径和发病条件: 传毒介体据印度研究是一种叶蝉(Orosiusalbicictus)。病原能为害芝麻属的其他种和芥属及猪尿豆属植物。该病发生传毒叶蝉数量、种群密度、播期有关。播期早、叶蝉密度高易发病。

防治方法: (1)国外用甲拌磷或久效磷颗粒剂进行土壤处理，结合喷洒异狄氏剂，可抑制该病扩展。(2)种植抗病品种如印度的Te103、E1036、Si1002、Si2556等。
--------------------
芝麻茎点枯病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 代森锰锌 甲基硫菌灵 多菌灵 百菌清 波尔多液 春雷·王铜   松脂酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 又称茎腐病、炭腐病、立枯病、黑根疯、黑秆疯等。主要为害芝麻幼嫩或衰老的组织，多在苗期和开花结果期发病。苗期染病幼苗根部变褐，地上部萎蔫枯死，幼茎上密生黑色小点。开花结果期染病从根部开始发病，后向茎扩展，有时从叶柄基部侵入后蔓延至茎部。根部染病主根、支根变褐，剥开皮层可见布满黑色小菌核，致根部枯死。茎部染病多发生在中下部，初呈黄褐色水浸状，后扩展很快绕茎一周，中心有银灰色光泽，其上密生黑色小粒点，表皮下及髓部产生大量小菌核，茎秆中空易折断。病部以上茎秆枯死，蒴果呈黑褐色干枯，病种子上生有小黑点状菌核。

病原: Macrophominaphaseoli(Maubl.)Ashby.称菜豆壳球孢，属半知菌亚门真菌。该菌在芝麻、豆科等寄主上形成分生孢子器，位于寄主表皮角质层下，椭圆形至近球形，深褐色，大小112-224×112-200(μm)。分生孢子单胞无色，椭圆形，大小18-29×7-10(μm)，内含油球。该菌在其他寄主上仅能形成小菌核，菌核球形至不规则形，深褐色，大小48-112×48-96(μm)。菌丝生长适温30-32℃。分生孢子萌发适温25-30℃。该菌存在不同的生理小种。此外phomasesamiSaw.称芝麻茎点霉，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器或小菌核在种子、土壤及病残体上越冬。病株的种子带菌率48%，越冬病株上的病菌87%可存活，土壤中的小菌核能存活2年。气温25℃、湿度大时菌核萌发，以菌丝进行初侵染，以分生孢子进行再浸染，该菌主要从伤口、根部及叶痕处侵入，条件适宜时分生孢子萌发后直接侵入。均温25℃时，潜育期6-8天。该病在芝麻生长期间有感病-抗病-感病三个阶段：即苗期处在感病阶段，现蕾至结顶前进入抗病阶段，结顶后又感病。每年的发病高峰期都出现在高温季节，发病后8-10天产生分生孢子器。芝麻品种抗病性差异明显。生产上种植感病品种、菌源量大、气温高于25℃，利于病菌侵入和扩展。7-8月雨日多降雨量大发病重。湖北7-8月旬降雨50-70mm，雨日3-8天，平均发病率低于5%，属小发生年。旬降雨130mm以上，雨日7天左右，发病率高于20%，为大发生年。种植过密、偏施氮肥、种子带菌率高发病重。

防治方法: (1)选用中芝7号、中芝8号、中芝9号、河南1号、豫芝1号、豫芝3号、豫芝4号、豫芝5号、东平芝麻、临沂蒺藜秆、冀芝1号、冀芝3号、驻芝1号、驻芝2号、犀牛角、宜阳白、苍山芝麻、宁津大八杈、沂南芝麻等抗病或耐病品种。此外我国的霸王鞭、独苔、狼尾巴等农家品种，产量虽不高，但抗病性很强。(2)用种子重量0.2%的50%多菌灵可湿性粉剂或50%苯菌灵可湿性粉剂、80%喷克可湿性粉剂拌种，对控制苗期茎点枯病有效。(3)成株在发病初期用36%甲基硫菌灵悬浮剂600倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70%甲基托布津可湿性粉剂、50%多菌灵可湿性粉剂600-700倍液、40%百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)喷茎、荚，防效可达90%以上。此外喷洒1：1：150倍式波尔多液或47%加瑞农可湿性粉剂、12%绿乳铜乳油600倍液也有效。
--------------------
芝麻青枯病
所属分类: 病害
防治农药: 络氨铜 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
症状: 我国湖北、四川、江西、广西等南方芝麻产区发生较多，近年河南、新疆也有发生，病株率5%-40%。芝麻植株染病后，初在茎秆上出现暗绿色斑块，后变为黑褐色条斑，顶梢上常有2-3个梭形溃疡状裂缝，起初植株顶端萎蔫，后下部叶片萎凋，呈失水状，发病轻时夜间尚可恢复，几天后不再复原，剖开根茎可见维管束变成褐色，不久蔓延至髓部，出现空洞，湿度大时有菌脓溢出，逐渐形成漆黑色晶亮的颗粒，病根变成褐色，细根腐烂。病株的叶脉出现墨绿色条斑，纵横交叉呈网状，对光观察呈透明油浸状，叶背的脉纹呈黄色波浪形扭曲突起，后病叶褶皱或变褐枯死。蒴果初呈水浸状病斑，后也变为深褐色条斑，蒴果瘦瘪，种子小不能发芽。

病原: Pseudomonassolanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞杆菌，属细菌。形态特征参见花生青枯病。该菌与花生青枯病是同一种病原，但两者的致病性有差异，存有生理专化现象。据湖北报道，在花生田补种芝麻，未见发生青枯病。

传播途径和发病条件: 病原细菌主要随病残体在土壤中越冬，从根部或茎基部伤口或自然孔口侵入。田间地温12.8℃病菌开始侵染，在21-43℃范围内，温度升高，发病重。在田间主要通过灌溉水、雨水、地下害虫、农具或农事操作传播。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)芝麻与禾本科作物或棉花及甘薯进行2-3年以上轮作。(3)加强芝麻田管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。避免大水漫灌。(4)其它方法参见花生青枯病。
--------------------
花生青枯病
所属分类: 病害
防治农药: 络氨铜 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 我国长江流域、山东、江苏等省发病重，河北、安徽、辽南偶有发生。是典型的维管束病害，从苗期到收获期均可发生，以花期最易发病。青枯细菌主要侵染根部，致主根根尖变色软腐，病菌从根部维管束向上扩展至植株顶端。横切病部呈环状排列的维管束变成深褐色，用手捏压时溢出浑浊的白色细菌脓液。初发病时早晨叶片张开延迟，傍晚提早闭合，主茎顶梢第一、二叶片先萎蔫，侧枝顶叶暗淡萎垂，1-2天后全株叶片急剧凋萎，但叶片仍呈青绿色别于其它枯萎病。

病原: Pseudomonassolanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞杆菌I号小种，属细菌。菌体短杆状，两端钝圆，大小0.9-2×0.5-0.8(μm)，具极生鞭毛1-4根，无芽孢和荚膜，革兰氏染色阴性。在牛肉汁玉脂培养基上菌落圆形，直径2-5mm，光滑，稍有突起，乳白色，具荧光反应，6-7天后渐变褐色后失去致病力。国外发现该菌有3个生理小种。其中小种Ⅰ侵染番等多种植物，小种Ⅱ侵染香蕉和海里康，小种Ⅲ侵染马铃薯。该菌寄主包括茄科、蝶形花科、菊科等200多种植物。

传播途径和发病条件: 花生青枯菌主要在土壤中、病残体及未充分腐熟的堆肥中越冬，成为翌年主要初侵染源。在田间主要靠土壤、流水及农具、人畜和昆虫等传播。花生播种后日均气温20℃以上，5cm深处土温稳定在25℃以上约6-8天开始发病，旬均气温高于25℃，旬均土温30℃进入发病盛期。湛江观察：气温27-31℃，春花生4-5月降雨量120-150mm，秋花生9月降雨量达150-200mm，发病严重。该菌通过根部伤口和自然孔口侵入，通过皮层进入维管束，由导管向上蔓延，病菌还可突破导管进入薄壁细胞，把中胶层溶解致皮层烂腐，腐烂后的根系病菌散落至土壤中，再通过土壤流水侵入附近的植株进行再侵染。病菌在土壤中能存活1-8年，一般3-5年仍保持致病力。连作使土壤中病菌数量逐年增多，头1年病率为5%的花生田，第2年继续种花生，病率可增至30%-40%。粘土利于发病。土层浅、排水不良、保水保肥差的地块发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如抗青10号、11号、鲁花3号、鄂花5号、中花2号、粤油92、桂油28、泉花3121、粤油22号、粤油320号、粤油250等。(2)大力推广水旱轮作或花生与冬小麦轮作。(3)加强田间管理。深耕土壤，增施有机肥，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)播种前每667m<sup>2</sup>施石灰35-50kg。铲除杂草，清除病残体也有较好防治效果。(5)必要时用14%络氨铜水剂300倍液喷淋根部，每株灌对好的药液250ml。
--------------------
芝麻荚野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟丹 氯氟氰菊酯 克百威 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          
学名: AntigastracatalaunalisEuponchel鳞翅目，螟蛾科。别名芝麻荚螟。分布北起江苏、河南，南至台湾、广东、广西、云南，东起滨海，西达四川、云南。是长江以南芝麻产区重要害虫。

寄主: 芝麻。

为害特点: 幼虫吐丝，缠绕花、叶或钻入花心、嫩茎、蒴果里取食，常把种子吃光，蒴果变黑脱落，植株黄枯。

形态特征: 成虫体长7-9mm，翅展18-20mm，体灰褐色；前翅浅黄色，翅脉橙红色，内、外横线黄褐色，近前缘具不明显的黄褐斑3个。后翅黄灰色，翅上具不大明显的黑斑2个。卵长0．4mm左右，长圆形，乳白色至粉红色。末龄幼虫体长16mm，头黑褐色，体绿色或黄绿色或浅灰至红褐色。前胸背面具两个黑褐色长斑，中胸、后胸背面各具黑色毛疣4个，腹节背面生黑斑6个。蛹长10mm左右，灰褐色。

生活习性: 河南、湖北芝麻产区年生4代，以蛹越冬。7月下旬一11月下旬成虫活跃，成虫有趋光性，但飞翔力不强，白天隐蔽在芝麻丛中，夜间交配产卵，卵多产在芝麻叶、茎、花、蒴果及嫩梢处，卵经6-7天孵化，初孵幼虫取食叶肉或钻入花心及蒴果里为害15天左右，老熟幼虫在蒴果中或卷叶内、茎缝间结茧化蛹，蛹期7天，成虫期9天，完成一个世代，历时37-38天，世代重叠。

防治方法: (1)收获后及时清洁田园，消灭越冬蛹。(2)加强田问管理，清除田间及地边杂草。(3)利用黑光灯诱杀成虫。(4)在幼虫发生初期喷洒90％晶体敌百虫800倍液或50％巴丹可湿性粉剂1000倍液、2．5％功夫乳油3000倍液。(5)播种时用3％呋喃丹(克百威)颗粒剂每667m<sup>2</sup>2-4kg撒在播种沟内，后覆土。
--------------------
芝麻天蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 喹硫磷 克百威 氯氟氰菊酯 杀螟丹 敌百虫 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Acherontiastyx(Westwood)属鳞翅目，天蛾科。别名芝麻鬼脸天蛾。分布北京、河北、河南、山东、山西、陕西、浙江、江西、湖北、广东、广西、云南等省。

寄主: 芝麻、茄子、马鞭草科、豆科、木犀科、唇形科等植物。

为害特点: 以幼虫食害叶部，食量很大，严重时可将整株叶片吃光，有时也为害嫩茎和嫩荚，发生数量多时，对产量有很大影响。

形态特征: 成虫体长约50mm，翅展100一120mm。头胸部褐黑色，胸部有黑色条纹、斑点及黄色斑组成的骷髅状斑纹。腹部背面有蓝色中背线及黑色环状横带，两旁及侧面土黄色，各节后缘黑色；腹面黄色。胸足较短，黑色，各节间具黄色环纹。前翅狭长，棕黑色，翅面混杂有微细白点及黄褐色鳞片，呈现天鹅绒光泽，上具的横线及外横线由数条黑色波状线组成，横脉上具1黄色斑，近外缘有橙黄色丛条；中室有1灰白小圆点。后翅杏黄色，有2条粗黑横带。卵球形，直径约2mm，淡黄色。幼龄幼虫体色较淡，头、胸部有明显的淡黄色颗粒；老熟幼虫体长92-110mm；头部深绿色，两侧具黄、黑纵条，前胸较小，体色青绿，第1-8腹节具黄色至灰褐色斜纹，斜纹上缘蓝色，背面有蓝色点，胸足褐绿色；气门黑色，外具黄色环。该幼虫还有一色斑型：体色暗褐色略带紫色，前胸有黑点，中、后胸背上有许多黑条，腹部1-8节两侧有灰色斜纹，背面具灰黄色散点。蛹长55-60mm，红褐色，后胸背面有1对粗糙雕刻状纹，腹部5-7节气门各具l横沟纹。此外，广东、广西和云南一带，还有一种A.lachesisFabricius称鬼脸天蛾，与芝麻天蛾是近似种，为害作物也大同小异。

生活习性: 该虫在河南、湖北等地年生一代，在江西、广东、广西年生2代，广东以南年生3代；各地均以末代蛹在土下6-10cm深的土室中越冬。湖北一代区成虫于6月上旬出现，6月中、下旬产卵，7月中、下旬幼虫为害盛期，8月上旬至9月上旬老熟幼虫入土化蛹越冬。二代区，第一代幼虫出现在7月中、下旬，第二代幼虫出现在9月。三代区，7月上旬发生数量多。幼龄幼虫晚间取食，白天栖息在叶背；老龄幼虫昼夜取食，常将叶片吃光。成虫昼伏夜出，有趋光性，受惊后，腹部环节间摩擦可吱吱发声。幼虫随龄数的增加有转株为害的习性。卵散产于寄主植物的叶面或叶背。

防治方法: (1)成虫盛发期可用灯火诱杀。(2)幼虫盛发时，提倡使用25％灭幼脲3号悬浮剂500一600倍液或2％巴丹粉剂每667m22．5kg、喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。其他杀虫剂和施药方法参见芝麻荚野螟。
--------------------
芝麻鬼脸天蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 氯氟氰菊酯 喹硫磷 敌百虫 吡虫啉 杀螟丹 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 
          油料作物 --- 芝麻 
          
学名: AcherontialachesisFabricius鳞翅目，天蛾科。分布广东、广西、台湾、福建、四川、云南等省。

寄主: 胡麻、茄科、马鞭草科、紫葳科、唇形科等植物。

为害特点: 幼虫取食新梢叶片及嫩茎。

形态特征: 成虫体长50mm左右，翅展100-125mm，胸部背面有骷髅形纹，眼斑以上具灰白色大斑。腹部黄色，各环节间具黑色横带，背线青蓝色较宽，第5腹节后盖满整个背面。前翅黑色，具微小白色斑点，间杂有黄褐色鳞片，内、外横线各由数条深浅不同颜色的波纹组成，顶角附近有较大的茶褐色斑，中室具一灰白色小点；后翅杏黄色，中部、基部及外缘处具较宽的3条横带，后角附近有l块灰蓝色斑。末龄幼虫体长95一l10mm，头黄绿色，外侧具黑色纵条，身体黄绿色，前胸较小，中、后胸膨大，每节生横皱纹1-2个，皱纹深绿色，腹部1-7节体侧各具1条从气门线到背部的深绿色斜线，斜线后缘深黄色，各腹节有较密的绿色皱纹，接近背部有较密的褐绿色颗粒，尾角黄色，长15mm，弯向前上方，气门黑色，胸足赭黑色，腹足绿色。

生活习性: 年生1代，以蛹越冬。成虫七月间出现。飞翔力不强，常隐避在寄主叶背，趋光性强。成虫把卵产在寄主叶背的主脉附近，卵散产，幼虫于夜间活动。

防治方法: (1)成虫盛发期可用灯火诱杀。(2)幼虫盛发时，提倡使用25％灭幼脲3号悬浮剂500一600倍液或2％巴丹粉剂每667m22．5kg、喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。其他杀虫剂和施药方法参见芝麻荚野螟。
--------------------
芝麻田甜菜夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 喹硫磷 氟啶脲 灭幼脲 甲氰菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 
          豆类作物 --- 大豆 
          糖料作物 --- 甜菜 
          
学名: Laphygmaexigua(Hubner)鳞翅目，夜蛾科。别名玉米叶夜蛾、贪夜蛾、白菜褐夜蛾。分布北京、山东、江苏、河南、陕西等省区。

寄主: 芝麻、玉米、高粱、大豆、棉花、甜菜等。近年有逐步发展为重要害虫的趋势。

为害特点: 幼虫食叶下表面和叶肉，大龄幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重的把叶片吃光，残留叶脉、叶柄，芝麻苗受害后生长点常被咬断，造成减产。

形态特征: 见甜菜害虫一甜菜夜蛾。

生活习性: 河南、陕西芝麻产区年生4-5代，北京、山东约5代，浙江6-7代，世代重叠。江苏、陕西以北地区，以蛹在土室中越冬。翌年3月成虫出现，3月底至4月幼虫以杂草为食，6-7月为害芝麻幼苗，7-8月进入为害盛期。湖北芝麻产区年生5-6代，第二代发生在6月中下旬，第三代发生在7月上中旬，这两代主害芝麻；第四代在8月上中旬为害绿豆、甘薯；第五代9月中下旬发生，为害萝卜、甘薯；第六代于l0月中下旬一11月下旬为害油菜和蚕豆。在热带和亚热带地区该虫周年连续发生，无越冬现象。

防治方法: (1)幼虫化蛹盛期进行灌溉或中耕，可减轻为害。(2)江苏、陕西以北以蛹越冬的地区，晚秋要深翻地，消灭部分越冬蛹，减轻翌年发生。(3)安装黑光灯或设置杨柳枝把诱杀成虫。(4)注意把药喷到叶尖和幼荚上及叶背面，做到四面喷透，灭卵。(5)在卵孵化盛期及幼虫一、二龄高峰期，喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、5％抑太保乳油3000-4000倍、25％灭幼脲3号悬浮剂1000倍液、20％灭扫利乳油3000倍液。
--------------------
芝麻田蚜虫
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 磷胺 马拉硫磷 吡虫啉 
应用作物: 油料作物 --- 芝麻 
          嗜好作物 --- 烟草 
          水果类作物 --- 桃 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Myzuspersicae(Sulzer)属同翅目，蚜科。别名芝麻蚜、桃蚜、烟蚜。广布全国各地。

寄主: 芝麻、烟草、桃树、小麦、油菜等十字花科植物及果树等170多种植物。

为害特点: 成、若蚜为害芝麻时，群集在嫩叶背面吸食汁液，致叶片萎蔫卷缩，影响芝麻生长发育，造成不同程度减产。

形态特征: 见油菜害虫一桃蚜。

生活习性: 年生24-28代，以卵越冬。越冬卵孵化时间各地不同。长城以南、黄河以北在3月中下旬；黄河以南长江以北在2月下旬至3月上旬；长江以南在2月上旬至3月初。越冬卵孵化为干母，在桃树上繁殖3代，第3代产生有翅迁移蚜，于5月初开始为害春芝麻、烟草及油菜等十字花科蔬菜，春芝麻受害重。7-8月为害夏芝麻、油菜、烟草等，9月份又向菜田迁移，l0月上、中旬产生有翅性母，迁飞到桃树上产生雌、雄两性蚜，进行交配、产卵越冬。

防治方法: (1)在芝麻栽培区，必要时防治越冬期桃树上的芝麻蚜，在冬初或春季往桃树上喷洒40％乐果乳油1500倍液。如能做到成片大面积联防，对压低虫源有作用。(2)芝麻田为害初期及时喷洒50％磷胺乳油2000一3000倍液或40％乐果乳油1500倍液、50％马拉硫磷乳油1500倍液、10％一遍净(吡虫啉)可湿性粉剂2500一3500倍液。
--------------------
花生条纹病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 氧乐果 抗蚜威 菇类蛋白多糖 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 安徽以北花生区发病率50%以上，常年流行，减产20%。花生染病后，先在顶端嫩叶上现褪绿斑块，后发展成深浅相间的轻驳状，沿叶脉形成断续的绿色条纹或橡叶状花斑或一直呈系统性的斑驳症状。发病早的植株矮化。该症状与花生斑驳病症装相似，有时两种或三种病毒复合侵染，产生以花叶为主的复合症状。

病原: Peanutstripvirus简称PStV，称花生条纹病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，长75-770nm，宽12nm，病组织细胞质内具郑筒形风轮状内含体。病毒蛋白质亚基分子量为33500道尔顿，克里夫兰烟可做为繁殖寄主。钝化温度55-60℃，体外保毒期4-5天，稀释限点1000-10000倍。该病毒寄主范围窄，除侵染花生外，还可侵染望江南、决明、绛三叶草，引致斑驳或花叶。此外还可侵染芝麻和鸭跖草。

传播途径和发病条件: 该病毒种传率高达21.3%，一般1%-10%，带毒花生种子是主要初侵染源，芝麻、鸭跖草也是初侵染源之一。通过豆蚜(Aphiscraccivora)、桃蚜(Myzuspercicae)、大豆蚜(A.glycines)、洋槐蚜(A.robiniae)、棉蚜(A.gossypii)等传毒，且传毒效率较高。此外麦长管蚜(Macrosiphumavenae)、禾谷缢管蚜(Rhopo10siphumpadi)、萝卜蚜(Lipaphisergsimi)也能传毒，但传毒率较低。生产上由于种子传毒形成病苗，田间发病早，花生出苗后10天即见发病，到花期出现发病高峰。小粒种子带毒率较大粒种子高。品种间传毒率差异也较明显，珍珠型花生种子传毒率明显高于龙生型和多粒型及普通型花生。该病发生程度与气候及蚜虫发生量正相关。花生出苗后20天内的雨量是影响传毒蚜虫发生量和该病流行的主要因子。

防治方法: (1)选用抗病毒病品种。如道花28、花37、鲁花9号、14号、豫花1号、海花1号、山花2000、徐系1号、徐花3号、徐州68-4、冀油2号、89-6花生、大花生H花-3等。(2)选用无病毒花生种子。从无病区调种，也可建立无病留种田或距病田100-400m建立隔离地带，繁殖后用于大面积生产，基本上可以控制花生条纹毒病和黄花叶病。用轻病田留的种子也可减少发病。(3)使用脱毒剂1号或2号处理种子，或用种子重0.5%的35%种衣剂4号拌种。(4)花生与小麦、玉米、高粱等作物间作，可减少蚜传。(5)提倡覆盖地膜或手艺种后行间铺银灰膜，也可在花生出苗后平铺长80cm、宽10cm银灰膜条，高出地面30cm驱蚜效果好。(6)及早秋蚜防病田间有蚜虫墩率20%-30%，每墩蚜20-30头时，应马上喷洒40%氧化乐果乳油1500倍液或50%抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、3.2%氯·苦参乳油，每667m<sup>2</sup>用50-70ml。(7)喷洒抗毒丰0.5%菇类蛋白多糖水剂原名抗毒剂1号)300倍液或10%病毒王可湿性粉剂500倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)。
--------------------
花生芽枯病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 氧乐果 抗蚜威 菇类蛋白多糖 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 花生芽枯病毒病主要发生在、广西，最高发病率达20%。病株顶端叶片出现很多伴有坏死的褪绿环斑或黄斑，常沿叶柄或顶端表皮下的维管束变为褐色坏死或导致顶端枯死，顶端生长受抑，严重的节间短缩、叶片坏死，植株矮化明显。

病原: Tomatospotwiltvirus，简称TSWV，称番茄斑萎病毒。病毒粒体系带有一层脂蛋白双膜的球状物，大小70-90nm，钝化温度45-50℃，体外保毒期5-6小时，稀释限点1000-10000倍，可系统侵染花生、绿豆、大豆、豌豆、田菁、蕃茄、辣椒、普通烟、芝麻等，引致花叶、环斑、坏死等症状。

传播途径和发病条件: 该病主要由花生田烟蓟马(Thripstobaci)等4种蓟马传毒。

防治方法: (1)选用抗病毒病品种。如道花28、花37、鲁花9号、14号、豫花1号、海花1号、山花2000、徐系1号、徐花3号、徐州68-4、冀油2号、89-6花生、大花生H花-3等。(2)选用无病毒花生种子。从无病区调种，也可建立无病留种田或距病田100-400m建立隔离地带，繁殖后用于大面积生产，基本上可以控制花生条纹毒病和黄花叶病。用轻病田留的种子也可减少发病。(3)使用脱毒剂1号或2号处理种子，或用种子重0.5%的35%种衣剂4号拌种。(4)花生与小麦、玉米、高粱等作物间作，可减少蚜传。(5)提倡覆盖地膜或手艺种后行间铺银灰膜，也可在花生出苗后平铺长80cm、宽10cm银灰膜条，高出地面30cm驱蚜效果好。(6)及早秋蚜防病田间有蚜虫墩率20%-30%，每墩蚜20-30头时，应马上喷洒40%氧化乐果乳油1500倍液或50%抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、3.2%氯·苦参乳油，每667m2用50-70ml。(7)喷洒抗毒丰0.5%菇类蛋白多糖水剂原名抗毒剂1号)300倍液或10%病毒王可湿性粉剂500倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)。
--------------------
花生立枯病和纹枯病
所属分类: 病害
防治农药: 井冈霉素 多菌灵 甲基硫菌灵 菌核净 甲基立枯磷 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 花生立枯病主要发生在苗期，花生纹枯病主要发生在成株期。苗期荚染病腐烂不能出土。根颈和茎基部染病形成黄褐色凹陷斑，有时为许多小斑，绕茎一周呈环状斑后引起整株死亡。拔起病株可见和土粒粘在一起的白色丝状菌丝。茎基部现暗褐色狭长干缩凹陷斑。后病部组织撕裂。果柄和荚果染病呈黑褐色腐烂。成株期纹枯病叶片染病在叶尖或叶缘出现暗褐色病斑，渐向内扩展病斑连片成不规则云纹斑。湿度大时，下部叶片腐烂脱落，并向上部叶片扩展，在腐烂叶片上生白色菌丝和菌核，菌核初白色后变暗褐色。茎部染病形成云纹状斑，严重时造成茎枝腐烂，植株易倒伏。果柄、果荚染病果柄易断，造成落果。后期病部产生暗褐色菌核。

病原: Rhizoctoniasolanikuhn称立枯丝核菌AG1、AG2和AG4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。从花生种子和荚果上分离到的属多核(各细胞4核以上)AG2和AG4菌丝融合群。叶片和茎上分离到的属AG1和AG4菌丝融合群。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk。在PDA培养基上菌丝呈直角分枝，基部稍缢缩，具分隔，白色至深褐色。菌核初呈白色，后变黑褐色，圆形或不规则形。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核或菌丝体在病残体或土表越冬，菌核次年萌发菌丝侵染花生，病部长出菌丝接触健株并传染，产生的菌核可借风雨、水流等进行传播。该菌生长温度范围10-38℃，最适28-31℃。菌核在12-15℃开始形成，以30-32℃形成最多，40℃以上则不形成。高温多雨、积水有利发病。偏施氮肥、生长过旺、田间郁闭发病重。前茬水稻等纹枯病重的花生纹枯病也较重。水地较旱地重。

防治方法: (1)避免连作或与纹枯病重的水稻田轮作。(2)搞好排灌系统，及时排除积水，降低田间湿度。(3)合理密植，不偏施过施氮肥，增施磷钾肥。(4)药剂防治发病初期喷洒3%井冈霉素800-1000倍液或50%多菌灵可湿性粉剂600-800倍液、70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂600-800倍液、60%防霉宝可湿性粉剂600-800倍液、50%纹枯利乳剂600-800倍液、50%甲基立枯磷可湿性粉剂1000倍液、5%田安(甲基砷酸铁铵)乳剂400倍液，每667m<sup>2</sup>用药液60-75L，隔10-75L，隔10-15天一次，连防2-3次。
--------------------
花生烂种
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 辛硫磷 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 春花生播种后出苗前，常发生烂种，严重的高达10%-20%，造成不同程度缺苗断垄。病因一、种子质量差或贮藏不当，或贮藏期过长。二、地热低洼、土壤粘重、质地差、土壤含水量高，种子出苗时间长，整地不实，影响种子对水分吸收，苗弱。三、种子没有精选，大小不匀，播种不细或深浅不一，造成出苗不齐或缺苗断垄。四、多年连作不倒茬，苗期病害严重，造成缺苗断垄。五、施用未充分腐熟的有机肥或施肥浓度过高，造成肥害或诱的低温持续时间长，造成发芽出苗迟缓而烂种。

防治方法: (1)精细选种，选用新花生种子；对留种花生适期收获并及时晒种，做到科学贮藏；播种前带皮晒种，加快花生新陈代谢，增强种子渗透压提高种子吸水力；播前1-3天剥皮，选粒大无损伤、胚根未萌动的种子播种。(2)播前药剂拌种用种子种量0.1%的50%甲基硫菌灵或50%多菌灵可湿性粉剂拌种，预防苗期病害，也可拌入种子重量0.2%的50%辛硫磷乳油防治地下害虫及鸟害和鼠害。(3)精细播种，播种深度4-6cm,避免种子与肥料接触。(4)采用地膜覆盖技术，地温提高2-3℃，播后种子发芽、出苗快，可减轻发病。(5)科学灌水，避免大水漫灌。
--------------------
花生网斑病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 百菌清 噁霜·锰锌   乙铝·锰锌 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 又称褐纹病、云纹斑病。常在花期染病，先侵染叶片，初沿主脉产生圆形至不规则形的黑褐色小斑，病斑周围有褪绿晕圈，后在叶片正面现边缘呈网纹状的不规则形褐色斑，且病部可见粟褐色小点，即病菌分生孢子器不透过叶面。阴雨连绵时叶面病斑较大，近圆形，黑褐色；叶背病斑不明显，淡褐色，重者病斑融合。病部可见粟褐色小点，即病菌分生孢子器。干燥条件下病斑易破裂穿孔。生产上该病常与褐斑病、黑斑病混合发生，造成严重落叶。

病原: PhomaarachidicolaMarass,Pauer&Boerema，称花生茎点霉，属半知菌亚门真菌。燕麦琼脂培养基上菌落呈白色至灰白色，厚垣孢子生于菌丝中，褐色球形，大小7.5-12.5μm。分生孢子器黑色，近球形，埋生或半埋生于病组织中，具孔口，大小50-200μm。分生孢子无色，长椭圆形或哑铃形，多双胞，少数单胞、3胞或4胞。大型分生孢子大小12-20×3-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝和分生孢子器在病残体上越冬。翌年条件适宜时从分生孢子器中释放分生孢子，借风雨传播进行初侵染。分生孢子产生芽管穿透表皮侵入，菌丝在表皮下呈网状蔓延，毒害邻近细胞，引起大量细胞死亡，形成网状坏死斑。病组织上产生分生孢子进行多次再侵染。连阴雨天有利于病害发生和流行。田间湿度大的地块易发病，连作地发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如群育101、P12、鲁花9号、鲁花13号、鲁花11号、14号、15号等。(2)与非豆科作物轮作1-2年。(3)清洁田间，收获后及时清除病残体。(4)药剂防治发病初期喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂500-600倍液或75%百菌清可湿性粉剂700-800倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、70%乙磷·锰锌可湿性粉剂500倍液、80%喷克可湿性粉剂600倍液。隔10-15天一次，连防2-3次。
--------------------
花生锈病
所属分类: 病害
防治农药: 敌锈钠 百菌清 波尔多液 三唑醇 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 叶片染病初在叶片正面或背面出现针尖大小淡黄色病斑，后扩大为淡红色突起斑，表皮破裂露出红褐色粉末状物，即病菌夏孢子。下部叶片先发病，渐向上扩展。叶上密生夏孢子堆后，很快变黄干枯，似火烧状。叶柄、托叶、茎、果柄和果壳染病夏孢子堆与叶上相似，椭圆形，但果壳上数量较少。

病原: PucciniaarachidisSpeg.称落花生柄锈菌，属担子菌亚门真菌。我国花生上未见冬孢子。夏孢子近圆形，大小22-34×22-27(μm)，橙黄色，表面具小刺，孢子中轴两侧各有一发芽孔。

传播途径和发病条件: 该病在广东、海南等四季种植花生地区辗转为害，在自生苗上越冬，翌春为害春花生。北方花生锈病初侵染来源尚不清楚。夏孢子借风雨形成再侵染。夏孢子萌发温度11-33℃，最适25-28℃，20-30℃病害潜育期6-15天。春花生早播病轻，秋花生早播则病重。施氮过多，密度大，通风透光不良，排水条件差，发病重。水田花生较旱田病重。高温、高湿、温差大利于病害蔓延。

防治方法: (1)选种抗(耐)病品种如粤油22、粤油551、汕油3号、恩花1号、红梅早、战斗2号、中花17等。(2)因地制宜调节播期，合理密植，及时中耕除草，做好排水沟、降低田间湿度。改大畦为小畦。增施磷钾肥。(3)清洁田园，及时清除病蔓及自生苗。(4)药剂防治发病初期喷洒95%敌锈钠可湿性粉剂600倍液或75%百菌清可湿性粉剂500倍液、胶体硫150倍液、1：2：200倍式波尔多液、15%三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂1000倍液，每667m<sup>2</sup>用对好的药液60-75L。喷药时加入0.2%展着剂(如洗衣粉等)有增效作用。第一次喷药适期为病株率50%，病叶率5%，病情指数小于2。
--------------------
花生疮痂病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 主要为害叶片、叶柄及茎部。叶片染病叶两面产生圆形至不规则形小斑点，边缘稍隆起，中间凹陷，叶面上病斑黄褐色，叶背面为淡红褐色，具褐色边缘。叶柄、茎部染病初生卵圆形隆起的稍大病斑，长约3mm，多数病斑融合时，引起叶柄及茎扭曲，上端枯死。

病原: Sphace10maarachidisBitaucourtetJenkins称落花生痂圆孢菌，属半知菌亚门真菌。分生包子盘褐色或黑色，垫状或盘状。分生孢子梗单根，密集在盘上形成一橄榄色绒状层。分生孢子椭圆形至纺锤形，单胞无色，大小5-2×3-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌在病残体上越冬，翌春借风、雨传播进行初侵染和再侵染。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)与禾本科作物进行3年以上轮作。(3)发病初期喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
花生黄花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 氧乐果 抗蚜威 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 该病主要发生在北方，集中在北京、河北、辽宁、山东半岛环渤海湾一带花生种植区，常流行成灾，严重的病株率高达93%。目前随带毒种子调运而扩散，流行地区不断扩大。花生出苗后即见发病。染病株中等变矮，初在顶端嫩叶上现褪绿黄斑，叶片卷曲，后发展为黄绿相间的黄花叶症状，有的出现网状明脉或绿色条纹等多种症状。后期常与轻斑驳病毒病混合发生，混合为害。

病原: Cucumbermosaicvirus-CA简称CMV-CA，称黄瓜花叶病毒，定名为ChinaAachis株系。病毒粒体球状，大小28.7nm，蛋白质亚基分子量26000道尔顿。体外钝化温度55-60℃，体外保毒期6-7天，稀释限点100-1000倍。其寄主范围很广，除侵染花生外，还可侵染菜豆、短豇豆、蚕豆、刀豆、扁豆等，侵染黄瓜和番茄时出现隐症，别于CMV其他株系。

传播途径和发病条件: 种子带毒是主要初侵染源。北方花生种子种传CMV-CA带毒率为1.7%-4.2%。此外菜豆等寄主也可成为该病初侵染源。豆蚜、大豆蚜、桃蚜和棉蚜是主要传毒媒介，传毒率高达70%。此外马铃薯长管蚜也能带毒。该病发生早，出现发病高峰也早，尤其是大流行年份，进入高峰更快。河北一带5月中旬即开始发病，6月上中旬进入发病高峰，病株率高达60%。

防治方法: (1)选用抗病毒病品种。如道花28、花37、鲁花9号、14号、豫花1号、海花1号、山花2000、徐系1号、徐花3号、徐州68-4、冀油2号、89-6花生、大花生H花-3等。(2)选用无病毒花生种子。从无病区调种，也可建立无病留种田或距病田100-400m建立隔离地带，繁殖后用于大面积生产，基本上可以控制花生条纹毒病和黄花叶病。用轻病田留的种子也可减少发病。(3)使用脱毒剂1号或2号处理种子，或用种子重0.5%的35%种衣剂4号拌种。(4)花生与小麦、玉米、高粱等作物间作，可减少蚜传。(5)提倡覆盖地膜或手艺种后行间铺银灰膜，也可在花生出苗后平铺长80cm、宽10cm银灰膜条，高出地面30cm驱蚜效果好。(6)及早秋蚜防病田间有蚜虫墩率20%-30%，每墩蚜20-30头时，应马上喷洒40%氧化乐果乳油1500倍液或50%抗蚜威可湿性粉剂2000倍液、3.2%氯·苦参乳油，每667m2用50-70ml。(7)喷洒抗毒丰0.5%菇类蛋白多糖水剂原名抗毒剂1号)300倍液或10%病毒王可湿性粉剂500倍液(齐齐哈尔市四友化工实业有限公司)。
--------------------
花生普通花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 抗蚜威 氧乐果 菇类蛋白多糖 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 主要分布在北方花生区。是系统性侵染病害。病株开始在顶端嫩叶上出现叶脉颜色变浅，有的出现褪绿斑，后发展成绿色与浅绿相间的普通花叶症状，沿侧脉出现辐射状小的绿色条纹及小斑点，叶片狭长，叶缘呈波状扭曲，病株中度矮化或不矮化，种荚变小。后期该病也与花生斑驳病毒病混合发生，混合为害。

病原: Peanutstuntvirus-Mi，简称PSV-Mi，称花生矮化病毒，属黄瓜花叶病毒组。病毒粒体球形，直径30nm，钝化温度55-60℃，体外保毒期3-4天，稀释限点100-1000倍。系统侵染花生、菜豆、豇豆、长豇豆、刀豆、大豆。也可系统侵染苋色藜、昆诺藜等，但不侵染普通烟、白三叶草、蚕豆、豌豆，不同于PSV其它株系。

传播途径和发病条件: 种子带毒，靠豆蚜、桃蚜以非持久方式传毒，在花生生育后期进入发病高峰。

防治方法: (1)选用耐病品种。如中花1号、83-15007-1等较耐病。(2)其它方法参见花生条纹病。
--------------------
花生斑驳病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 发生普遍，是整株系统性侵染病害，发病株率25%以上，减产20%左右。病株矮化不明显或不矮化。上部叶片形成深绿与浅绿相嵌的斑驳、斑块或坏死斑，常在叶片中部或下部沿中脉两侧形成不规则形或楔形、箭戟形斑驳，也有的在叶片上部边缘现半月形的斑驳，重者植株瘦弱。

病原: Peanutmottlevirus，简称PMoV，称花生斑驳病毒，属马铃薯Y病毒组。病毒粒体线状，长740-750nm，钝化温度54-65℃，稀释限点10000-1000000倍，体外保毒期0-7天。

传播途径和发病条件: 主要靠汁液接触传染，也可靠豆蚜、棉蚜、桃蚜、玉米蚜等进行非持久性传毒，花生也能传毒，但传毒率仅为0.02%-2%，菜豆种子传毒率低于1%，自然侵染寄主除花生外，还有菜豆、大豆、豌豆、豇豆等。
--------------------
花生叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 多菌灵 百菌清 代森锰锌 波尔多液 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 又称黑斑病。主要为害叶片、叶柄、茎和花轴。叶斑现于叶正背两面，圆形或近圆形，大小0.5-8mm，病斑扩展后融合成大型不规则斑块。叶柄、茎和花轴染病生线形或椭圆形病斑，深褐色至黑褐色，有时外围具浅黄色水渍状晕圈。

病原: CercosporidiumstateofMycosphaerllaberkeleyiW.A.Jinkins称落花生小球壳的短胖孢阶段。异名Cladosporiumpersonatatum、Cercosporapersonata等。子实体生于叶两面，以叶背居多。梗座生于表皮下，近球形或长条形，褐色至黑色，宽75-197μm。分生孢子梗极紧密簇生，青褐色至烟黑色，色泽均匀，宽度较规则，直立或稍曲，具曲膝状折点1-3个，不分枝，平滑，孢痕疤明显，厚而突出，宽1.8-3.1μm，座落在折点处，具横隔膜0-1个，大小16-59.6×4.4-7.9(μm)。分生孢子暗青黄色，圆柱状，倒棍棒形，直立或略曲，顶部钝圆，基部倒圆锥平截，基脐明显，宽1.9-3.1μm，具1-8个横隔膜，多为5个，不缢缩，大小18.1-69×5.2-8.8(μm)。除为害花生外，还为害豆科植物。

传播途径和发病条件: 病菌以子座或菌丝团在病残体上越冬，也可以子囊腔在病组织中越冬，但不是主要初侵染源。翌年遇适宜条件，产生分生孢子借风雨传播，孢子落到花生叶片上，遇适宜温度和水滴，萌发产生芽管，直接穿透表皮进入组织内部，产生分枝型吸器汲取营养。病菌生长温限10-37℃，最适为25-28℃。秋季多雨、气候潮湿，病害重；少雨干旱年份发病轻。土壤瘠薄、连作田易发病。老龄化器官发病重；底部叶片较上部叶片发病重。鲁花3号、海花1号、蔓生型小粒种易感病。

防治方法: (1)选用抗病品种如湛油1号，农花26号，中花2号，群育101，P12，山花2000号，鲁花6号、9号、11号、13号、14号，粤油23号，浪江3号，立茎大粒，一窝猴等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥。采用配方施肥技术，增施磷钾肥，提高抗病力。(3)与其它作物轮作2-3年。(4)加强田间管理。(5)发病初期喷洒70%甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000年液或50%苯来特(苯菌灵)可湿性粉剂1500倍液、50%多菌灵可湿性粉剂900-1000倍液、70%百菌清可湿性粉剂600-800倍液、40%百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)、80%喷克可湿性粉剂600倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂400-500倍液、农抗120水剂200倍液、50%胶体硫200倍液、1：2：200倍式波尔多液，喷药时宜加入0.2%洗衣粉做展着剂，间隔15-20天一次，连防2-3次。
--------------------
花生根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 苯线磷 硫线磷 氯唑磷 甲基异柳磷 硫环磷 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 又称花生根瘤线虫病。俗称地黄病、地落病、黄秧病等。二龄幼虫侵入花生的幼嫩根尖，形成不规则形根结，线虫钻入花生根部中柱造成根液渗流，损耗养分，易引起次生病害。根结线虫定居取食旱刺激根细胞增生，连续为害新根根尖，使次生根结成团(根结团)，吸收养分困难。病株生长缓慢或萎黄不长，植株矮小，始花期叶片变黄瘦小，叶缘焦枯，提早脱落。花小且开花晚，结果少或不结果。线虫还可侵害果壳、果柄和根颈，果壳受害形成乳白突起的小瘤，后虫瘤呈褐色疮痂状，但较少见。果柄和根茎形成葡萄状虫瘤簇。

病原: 花生根结线虫主要有两个种：Me10idogynehaplaChitwood称北方根结线虫和M.arenaria(Neal)Chitwood称花生根结线虫，均属植物寄生线虫。前者雌虫梨形或袋形，排汇孔位于口针基球后，会阴花纹圆至卵圆形，背弓低平，侧线不明显，近尾尖处常有刻点，近侧线处无不规则横纹。雄虫蠕虫形，头区隆起，与体躯界限明显，侧区具4条侧线。头感器长裂缝状。幼虫体长347-390μm，头端平或略呈圆形，头感器明显。排泄孔位于肠前端，直肠不膨大，尾部向后渐变细。花生根结线虫雌虫乳白色，梨形，大小405-960μm，口针基部球向后略斜，会阴花纹圆或卵圆形，近尾尖处无刻点，近侧线处有不规则横纹，有些横雠伸至阴门角。雄虫细长灰白，头略尖，尾钝圆，导刺带新菜，大小1272-2226×35-53(μm)。幼虫体长448(μm)。幼虫体长448μm，半月体紧靠排汇孔前，直肠膨大，尾部向后渐细，末端较尖。

传播途径和发病条件: 病原线虫在土壤中的病根、病果壳虫瘤内外越冬，也可混入粪肥越冬。翌年气温回升，卵孵化变成一龄幼虫，蜕皮后为二龄幼虫，然后出壳活动，从花生根尖处侵入，在细胞间隙和组织内移动。变为豆荚形时头插入中柱鞘吸取营养，刺激细胞过度增长导致巨细胞形成。二次蜕皮变为三龄幼虫，再经二次蜕皮变为成虫。雌雄交尾后，雄虫死去，雌虫产卵于胶质卵囊内，卵囊存在于虫瘤内或露于其外，雌虫产卵后死亡，卵在土壤中分期分批孵化进行再侵染。北方根结线虫可寄生550余种植物。花生根结线虫已知也能侵害330种植物。虫瘤耐低温和水淹能力较强。山东一般一年3代。花生上的线虫在20-28℃，经6小时光照条件下，第23天开始产卵，完成一代约需39天左右。线虫主要分布在40cm土层内，在沙土中平均每天移动1cm，主要靠病田土壤传播，也可通过农事操作、水流、烘肥、风等传播，野生寄主也能传播。调运带病荚果引起远距离传播。线虫侵入适宜土温11.3-34℃，最适15-20℃。田间最大持水量70%左右适于线虫侵入。线虫随土壤中水分多少上下移动。干旱年份易发病，雨季早、雨水大、植株恢复快发病轻。沙壤土或沙土、瘠薄土壤发病重。连作田、管理粗放、杂草多的花生田易发病。

防治方法: (1)加强检疫，保护无病区，严禁从病区调种或引种。(2)轮作倒茬与非寄主作物或不良寄主作物轮作2-3年。(3)清洁田园，深刨病根，集中烧毁。增肥改土，增施腐熟有机肥。(4)加强田间管理，铲除杂草，重病田可改为夏播。修建排水沟。忌串灌，防止水流传播。(5)药剂防治用10%防线一号乳油，每667m2-2.5kg加细土20kg制成毒土撒入穴内，覆土后播种。或用10%涕灭威(铁灭克)颗粒剂2.5-5kg、3%呋喃丹(克百威)颗粒剂5-6kg、5%克线磷颗粒剂2-12kg、5%硫线磷(克线丹)颗粒剂8kg、5%米乐尔颗粒剂3.6kg，也可用10%甲基异柳磷或甲拌磷、硫环磷、灭克磷颗粒剂4-6kg，播种时要分层播种，防止药害。同时要注意人畜安全。用呋喃丹等内吸杀菌剂制成种衣剂，播前2天处理种子，药液农度宜在30以上。熏蒸剂防治如D-D混剂、二溴乙烷(EDB)、棉隆(必速灭)等使用方法参见大豆胞囊线虫病。(6)生物防治应用淡紫拟青霉和厚垣孢子轮枝菌能明显起到降低线虫群体和消解其卵的作用。
--------------------
花生冠腐病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 福美双 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 又名黑霉病、曲霉病。多在苗期发生。茎基部染病先出现稍凹隐黄褐斑，边缘褐色，病斑扩大后表皮组织纵裂，呈干腐状，最后仅剩破碎纤维组织，维管束的髓部变为紫褐色。病部长满黑色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。病株地上部呈失水状，很快枯萎而死。果仁染病腐烂且不能发芽，长出黑霉。侵染子叶与胚轴接合部，使子叶变黑腐烂。病原AspergillusnigervanTiegh.称黑曲霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗顶端膨大呈近球形，上生放射状小梗，串生圆形、单胞、褐色的分生孢子。分生孢子大小2.5-5μm。此外粉状曲霉[A.pulverulentus(Mcalpine)Thom]也能致病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝或分生孢子在土壤、病残体或种子上越冬。花生播种后，越冬病菌产生分生孢子侵入子叶和胚芽，严重者死亡不能出土，轻者出土后根颈部病斑上产生分生孢子，借风雨、气流传播进行再侵染。花生团棵期发病最重。高温高湿或旱湿交替后利于发病。排水不良，管理粗放地块发病重。连作花生田易发病。

防治方法: (1)精选种子选饱满无病，没有霉捂的种子。(2)实行2-3年轮作。(3)加强田间管理。播种不宜过深。不施未腐熟有机肥。雨后及时排除积水。(4)种子处理用种子重量0.2%-0.5%的50%多菌灵可湿性粉剂拌种或药液浸种，也可用种子重量0.5%-0.8%的25%菲醌粉剂或0.2%的50%福美双粉剂拌种。
--------------------
花生炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 下部叶片发病较多。先从叶缘或叶尖发病。从叶尖侵入的病斑沿主脉扩展呈楔形、长椭圆或不规则形；从叶缘侵入的病斑呈半圆形或长半圆形，病斑褐色或暗褐色，有不明显轮纹，边缘黄褐色，病斑上着生许多不明显小黑点即病菌分生孢子盘。

病原: Colletotrichumtruncatum(Schw.)Andr.etMoore称平头刺盘孢，属半知菌亚门真菌。国内报道还有C.arachidisSawadaC.mangenotiChe.和C.dematium(Pers.exEr.)Grove。都属于半知菌亚门炭疽菌属。均可引起该病，不同种类菌种引起症状略有不同。

传播途径和发病条件、防治方法: 有待进一步研究。
--------------------
花生根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 多菌灵 噁霉灵 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 俗称"鼠尾"、烂根。各生育期均可发病。侵染刚萌发的种子，造成烂种；幼苗受害，主根变褐，植株枯萎。成株受害，主根根颈上出现凹隐长条形褐色病斑，根端呈湿腐状，皮层变褐腐烂，易脱离脱落，无侧根或极少，形似鼠尾。潮湿时根颈部生不定根。病株地上部矮小，生长不良，叶片变黄，开花结果少，且多为秕果。

病原: Fusariumsolani(Mart.)Sacc.称茄类镰孢，F.oxysporumSchlecht.称尖孢镰孢，F.roseum(Lik)S.etH.称粉红镰孢，F.tricinctum(Corde)Sacc.称三线镰孢，F.moniliformeSheld.称串珠镰孢等5种镰刀菌都可致病，均属半知菌亚门真菌。都产生小孢子、大孢子和厚垣孢子。小孢子无色，圆筒形，多单细胞，大小5-12×2-3.5(μm)。大孢子镰刀形或新月形，具3-5个分隔。厚垣孢子单生或串生，近球形，大小7-11μm。此外有认为F.solani(Martias)App.etWr.var.martii(App.etWr.)Wr.f.3Snyder称马氏茄腐皮镰孢霉丙型也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤、病残体和种子上越冬，成为翌年初侵染源。病菌主要借雨水、农事操作传播，从伤口或表皮直接侵入，病株产生分生孢子进行再侵染。苗期多阴雨、湿度大发病重。连作田、土层浅、砂质地易发病。

防治方法: 应采取耕作栽培防病为主、药剂防治为辅的综合防治措施。花生根腐病①把好种子关：做好种子的收、选、晒、藏等项工作；播前翻晒种子，剔除变色、霉烂、破损的种子，并用种子重量0.3%的40%三唑酮、多菌灵可湿粉加新高脂膜拌种，密封24小时后播种。②合理轮作：因地制宜确定轮作方式、作物搭配和轮作年限。③抓好以肥水为中心的栽培管理：整治排灌系统，提高植地防涝抗旱能力，雨后及时清沟排渍降湿；增肥改土，精细整地，提高播种质量；视天气条件适期播种；注意施用净肥，抓好田间卫生，在花生前期管理中应及时喷施促花王3号，抑制促梢旺长，促进花芽的分化，合理追肥浇水，并在开花前期、幼果期、果实膨大期喷施地果壮蒂灵使地下果营养输导管变粗，提高地果膨大活力，增加花生的产量。④及时施药预防控病：齐苗后加强检查，发现病株随即采用喷雾或淋灌办法施药封锁中心病株。可选用96%天达恶霉灵3000倍液，或40%三唑酮、多菌灵可湿粉1000倍液。与"天达2116"混配隔7－15天1次，连喷2次，交替施用，喷足淋透。
--------------------
花生黄化病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸亚铁 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 系生理性病害。盐碱地发生较多。花生上部叶片变成黄白色，下部叶片仍为绿色，发病轻的叶脉仍保持绿色，严重时叶脉变为黄白色。

病因: 缺铁。

防治方法: 发病初期喷洒1%硫酸亚铁溶液，3-7天后黄化症状状即可消除。
--------------------
花生缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 一缺氮叶片浅黄，叶片小，影响果针形成及荚果发育。茎部发红，根瘤少，植株生长不良，分枝少。二缺磷叶色暗绿，茎秆细瘦，颜色发紫，根瘤少，花少，荚果发育不良。三缺钾初叶色稍变暗，接着叶尖现黄斑，后叶缘出现浅棕色黑斑。致叶缘组织焦枯，叶脉仍保持绿色，叶片易失水卷曲，荚果少或畸形。四缺铁缺铁时叶肉失绿，严重的叶脉也褪绿。五缺锰早期叶脉间呈灰黄色，到生长后期时，缺绿部分即呈青铜色，叶脉仍然保持绿色，没有大豆那样明显。六缺钙荚果发育差，影响籽仁发育，形成空果。缺钙时常形成"黑胚芽"。缺钙后果胶物质少，果壳发育不致密，易烂果；苗期缺钙严重时，造成叶面失绿，叶柄断落或生长点萎蔫死亡，根不分化等。七缺镁顶部叶片叶脉间失绿，茎秆矮化，严重缺镁会造成植株死亡。八缺硫症状与缺氮类似，但缺硫时一般顶部叶片先黄化(或失绿)，而缺氮时多先从老叶开始黄化或上下同时黄化。九缺硼延迟开花进程，荚果发育受抑。造成籽仁"空心"，影响品质。

病因: 一缺氮花生对氮肥不大敏感，但前作施入有机肥少或土壤含氮量低或降雨多氮被雨水淋失及砂土、砂壤土阴离子交换少的土壤易缺氮，试验表明每kg纯氮，可增收花生荚果3-8kg。二缺磷花生参磷肥反应较敏感，当田间施用有机肥不足或地温低影响磷的吸收时也会出现缺磷症状。三缺钾如果土壤含钾量很低，它对钾的反应也很敏感，花生对石灰及石膏中的钙较敏感，因此，它对钾的反应，会因缺钙而受到限制。花生与禾谷类作物、棉花轮作3年，它们对钾反应不明显，但3年以后花生对钾反应一直很敏感。当土壤中速效氧化钾低于90mg/kg时，就会出现缺钾。四缺铁一般土壤中不缺铁，但土壤中影响有效铁因素很多，如石灰性土壤中，含碳酸钠、重碳酸钠较多，pH值高时，使铁呈难溶的氢氧化铁而沉淀或形成熔解度很小的碳酸盐，大大降低了铁的有效性。此外，雨季加大了铁离子的淋失，这时正置花生旺长期，对铁需要量大，易造成缺铁。五缺锰石灰性土壤中，代换性锰的临界值为2-3mg/kg，还原性锰的临界值为100mg/kg，低于这些数值，花生就会出现缺锰。六缺钙本性性土壤或施用氮肥、钾肥过量会阻碍钙的吸收和利用。七缺镁土壤中镁含量低或土壤中不缺镁，但由于施钾过量影响了花生对镁的吸收。八缺硫花生对硫也较敏感，试验表明花生田经常施用的磷肥为过磷酸钙，其中含有一定的硫。如果施用不含硫的过磷酸钙或硝酸磷肥，土壤中可能缺硫。

防治方法: (1)防治缺氮一是施足有机肥。二是接种根瘤菌，增施磷肥促其自身固氮。三是始花前10天667m<sup>2</sup>施用硫酸铵5-10kg，最好与有机肥沤15-20天后施用。(2)防止缺磷每667m<sup>2</sup>用过磷酸钙15-25kg与有机肥混合沤制15-20天作基肥或种肥集中沟施。(3)防止缺钾一是施用草木灰150kg，二是667m<sup>2</sup>用氯化钾或硫酸钾5-10kg。必要时叶面喷施0.3%磷酸二氢钾。(4)防止缺铁一是基施易溶性的硫酸亚铁(又称黑矾)，其含铁量19%-20%，667m<sup>2</sup>施入0.2-0.4kg，最好与有机肥或赤磷酸钙混施。二是用0.1%硫酸亚铁水溶液浸种12小时。三是在花针期或结荚期喷施0.2%硫酸亚铁水溶液，隔5-6天一次，连续喷叶2-3次。(5)防止缺锰最好用23%-24%易溶的硫酸锰每667m<sup>2</sup>1-2kg作基肥，必要时可用0.05%-0.1%硫酸锰溶液浸种或叶面喷施，隔7-10天再喷一次。(6)防止缺钙酸性土施入适量石灰、石灰性土壤施入适量石膏(硫酸钙)，硫酸钙是一种生理酸性肥料，除供给花生钙和硫外，也可用于改良盐碱土，施用量每667m<sup>2</sup>50-100kg，也可在花期追施，每667m<sup>2</sup>25kg左右，必要时用0.5%硝酸钙叶面喷施。(7)防止缺镁必要时喷施0.5硫酸镁溶液。(8)防止缺硫适当施入硫酸铵或含硫的过磷酸钙。
--------------------
花生焦斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 代森锰锌 波尔多液 甲基硫菌灵 百菌清 多菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 又称花生早斑病、叶焦病、枯斑病。先从叶尖或叶缘发病，病斑楔形或半圆形，由黄变褐，边缘深褐色，周围有黄色晕圈，后变灰褐、枯死破裂，状如焦灼，上生许多小黑点即病菌子囊壳。叶片中部病斑初与黑斑病、褐斑病相似，后扩大成近圆形褐斑。该病常与叶斑病混生，有明显胡麻斑状。在焦斑病病斑内有黑斑病或褐斑病或褐斑病、锈病斑点。茎及叶柄染病，病斑呈不规则形，浅褐色，水渍状，上生病菌的子囊壳。急性发作可造成整叶黑褐色枯死。

病原: Leptosphaerulinacrassiasca(Sechet)Jackson&Bell.称落花生小光壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳散生在寄主表皮内，后露出，褐色，近球形，壁厚，孔口有短乳状突起。子囊初无色透明，近卵圆形，成熟时黄褐色，大小56-87013328-35(μm)，内生子囊孢子8个。子囊孢子椭圆形，浅褐色，具1-2个纵隔和3-4个横隔，隔膜处缢缩，大小22-37×10-16(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以子囊壳和菌丝体在病残体上越冬或越夏，遇适宜条件释放子囊孢子，借风雨传播，侵入寄主。病斑上产生新的子囊壳，放出子囊孢子进行再侵染。该菌生长温限8-35℃，最适28℃，高温高湿有利于孢子萌发和侵入。田间湿度大、土壤贫瘠、偏施氮肥发病重。黑斑病、锈病等发生重，焦斑病发生也重。太平红、合浦751、粤油551发病重。

防治方法: (1)选育抗病品种如福矮50、湛花16、汕油13等。(2)施足基肥，增施磷钾肥，适当增施草木灰。(3)雨后及时排水降低田间湿度。播种密度不宜过大。(4)药剂防治参见花生叶斑病。
--------------------
花生白绢病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 福美·拌种灵 苯菌灵 异菌脲 腐霉利 甲基立枯磷 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 该病主要为害茎部、果柄及荚果。发病初期叶片枯黄，晴天叶片闭合，阴天尚能展开，茎基部组织呈软腐状，表皮脱落，严重的整株枯死。土壤湿度大时可见白色绢丝状菌丝覆盖病部和四周地面，后产生油菜籽状白色小菌核，最后变黄土色至黑褐色。根茎部组织染病，呈纤维状，终致植株干枯而死。

病原: SclerotiumrolfsiiSacc.称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性诚为Atheliarolfsii(Curzi)Tu.&Kimbrough.称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。自然条件下很少产生。在生活史中主要靠无性世代产生两种截然不同的营养菌丝和菌核。生育期中产生的营养菌丝白色，直径5.5-8.5μm，有明显缔状连结菌丝，每节具两个细胞核；在产生菌核之前可产生较纤细的白色菌丝，直径3.0-5.0μm，细胞壁薄，有隔膜，无缔状联结，常3-12条平行排列成束。菌丝细胞壁呈纤维状，平均厚度0.1-0.3μm，菌丝尖端前40-200μm处有酸性磷酸水解酵素的活性，大多被包围在各式不同的液泡中或溶素体中，此外可见核、核仁、内质网、边体等。菌丝内的隔膜是典型的桶状隔膜，隔膜共5层。白绢病菌是由3-12条平行排列的菌丝束形成，此时菌丝先长出侧生分支，后再多叉分枝，逐渐变成球形，菌丝有互相吸引的物质存在，有认菌丝在形成菌核苞芽时，菌丝彼此间有一可以互相吸引的物质存在，而苞芽发生后，能否继续发育成菌核，须视菌体自身是否有足够能量而定，在没有特定影响因子时，逐渐形成菌核。白绢病菌分为二大类：A型菌丝生长较疏，在培养皿边缘处产生较宽的环状菌核带，有较多的菌核生成。R型菌丝生长较厚实，在培养皿边缘处产生较少的菌核。菌核开始是由小群的菌丝集合形成苞芽，有疏松型、末端型、菌丝束型三种形式，由不规则分支而来，且邻近菌丝会有少许的假柔细胞成分。此菌丝的组成开始紧贴，也可能有菌丝融合现象。白绢病菌的菌核在结构上可分为4部分：最外层是由暗褐色厚壁细胞形成的的厚皮层；里面是壳层，由2-4层厚壁细胞连接排列而成；再里面是皮下层，由6-8层厚壁细胞构成；最内层是髓部，由菌丝状长形细胞疏松地组成，充满一些电子密度较高的小颗粒体，可能是贮藏糖类，及一些膜裹住的黑色颗粒体。菌核内各细胞均具两个细胞核。成熟的菌核外皮含可抵抗恶劣环境的黑色素。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核或菌丝在土壤中或病残体上越冬，大部分分布在1-2cm的表土层中。以菌核在2.5cm以下发芽率明显减少，在土中7cm处几乎不发芽。翌年菌核萌发，产生菌丝，从植株根茎基部的表皮或伤口侵入，也可侵入子房柄或荚果。种子也可带菌。病菌在田间靠流水或昆虫传播蔓延。高温、高湿、土壤粘重、排水不良、低洼地及多雨年份易发病。雨马上转睛，病株迅速枯萎死亡。连作地、播种早发病重。

防治方法: (1)收获后及时清除病残体，深翻。(2)与水稻、小麦、玉米等禾本科作物进行3年以上轮作。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，改善土壤通透条件。(4)春花生适当晚播，苗期清棵蹲苗，提高抗病力。(5)选用无病种子，用种子重量0.5%的50%多菌灵可湿性粉剂拌种。(6)发病后用50%拌种双粉剂1kg混合细干土15kg制成药土盖病穴，每穴用药土75g。(7)发病初期喷淋50%苯菌灵可湿性粉剂或50%扑海因可湿性粉剂或50%腐霉利(速克灵)可湿性粉剂、20%甲基立枯磷乳油1000-1500倍液，每株喷淋对好的药液100-200ml。
--------------------
花生丝枝病
所属分类: 病害
防治农药: 土霉素 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 花生丛枝病是整株系统侵染性病害，病株枝叶丛生，节间短缩，严重矮化，多为健株株高1/2，病株叶片变小变厚，色深质脆，腋芽大量萌发，正常叶片逐渐变黄脱落，仅剩丛生的枝条，子房柄(果针)不能入土或入土很浅或向上变成秤钩状，根部萎缩，荚果很少或不结实。河南、海南、广东、福建、台湾均有发生。1980年崖县红星农场几十亩花生，丛枝病严重，病株率几达100%。

病原: M10称类菌原体，电镜下可见病叶切片叶柄筛管细胞中有典型的类菌原体，病原中的核酸纤维样物质清晰可辨，大小100-760nm。

传播途径和发病条件: 该病由小绿叶蝉(EmpsoascaflavescensFabn.)传播，最短获毒期为24小时，在虫体里的循回期为24-48小时，成虫和若虫均能终身传毒，1-10只叶蝉传毒效率差异不大，嫁接可传病，豆蚜和种子不传毒。干旱年份，叶蝉大发生发病重。

防治方法: (1)种植抗(耐)病品种如粤油551-116。(2)适时播种春花生适时早播，秋花生适时晚播。加强肥水管理，提高抗病力。(3)铲除田间豆科杂草。(4)发病初期及时拔除病病苗，及时防治叶蝉，可减轻病害发生。(5)用土霉素处理接穗，发病期可推迟1个月。
--------------------
花生褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 代森锰锌 波尔多液 甲基硫菌灵 百菌清 多菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          
症状: 又称花生早斑病。主要为害花生叶片，初为褪绿小点，后扩展成近圆形或不规则形小斑，病斑较黑斑病大而色浅，叶正面呈暗褐或茶褐色，背面呈褐或黄褐色，病斑周围有亮黄色晕圈。湿度大进病斑上可见灰褐色粉状霉层，即病菌分生孢子梗和分生孢子。叶柄和茎秆染病病斑长椭圆形，暗褐色。

病原: CercosporaarachidicolaHori称落花生尾孢，属半知菌亚门真菌。子座多散生于病斑正面，深褐色。分生孢子梗丛生或散生于子座上，黄褐色，具0-2个隔膜，不分枝，直或微弯，大小38-108×3-6(μm)，具5-7个隔膜，基部圆或平切。有性态为MycosphaerellaarachidisDeighton称落花生球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳近球形，大小47.6-84×44.4-74(μm)；子囊圆柱形或棒状，大小27.0-37.8×7.0-8.4(μm)，内生8个子囊孢子。子囊孢子双胞无色，大小7.0-15.4×3-4(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以子座、菌丝团或子囊腔在病残体上越冬。翌年条件适宜，产生分生孢子，借风雨传播进行初侵染和再浸染。菌丝直接伸入细胞间隙和细胞内吸取营养。一般不产生吸器。该菌生育温度范围10-33℃，最适25-28℃。气候多雨潮湿，发病重。该病发病较早，嫩叶较老叶发病重。

防治方法: (1)选用花39、68-4、8130、鲁花11号、鲁花13号、鲁花9号、群育101、P12、花17等较抗病的品种。(2)其它方法参见花生叶斑病，药剂防治要适当提前。
--------------------
茶树茶黄硬蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 辛硫磷 杀螟丹 氟虫腈 硫丹 哒螨灵 吡虫啉 阿维菌素 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 花生 
          水果类作物 --- 葡萄 芒果 
          
学名: ScirtothripsdorsalisHood属缨翅目，蓟马科。别名茶叶蓟马。分布湖北、贵州、云南、广东、广西、台湾等省。

寄主: 茶、花生、草萄、葡萄、芒果等。

为害特点: 以成虫、若虫挫吸茶树汁液，主要为害嫩叶。受害叶背主脉两侧现两条或多条纵列的红褐色条痕，叶面凸起，严重的叶背现一片褐纹，致叶片向内纵卷，芽叶萎缩，严重影响茶树生长发育。

形态特征: 雌成虫体长0.9mm，体橙黄色。触角暗黄色8节。复眼略突出，暗红色。单眼鲜红色，排列成三角形。前翅橙黄色，窄，近基部具1小浅黄色区，前缘鬃24根，前脉鬃基部4十3根，端鬃3根，其中中部l根，端部2根，后脉鬃2根。腹部背片第2-8节具暗前脊，但第3-7节仅两侧存在，前中部约l／3暗褐色。腹片第4-7节前缘具深色横线。卵浅黄白色，肾脏形。若虫初孵化时乳白色，后变浅黄色，形似成虫，但体小于成虫，无翅。

生活习性: 年生5-6代，以若虫或成虫在粗皮下或芽的鳞苞里越冬。翌年4月开始活动，5月上中旬若虫在新梢顶端的嫩叶上为害，大发生时百芽有虫470一840头。茶黄蓟马可进行有性生殖或孤雌生殖。雌蓟马羽化后2-3天，可把卵产在叶背叶脉处或叶肉中；每雌产卵数十粒至百多粒。若虫孵化后均伏于嫩叶背面刺吸汁液为害，行动迟缓。成虫活泼，善跳，受惊时能进行短距离飞迁。

防治方法: (1)及时采茶，可直接去除一些卵和若虫，及时采去新梢，减少其食料，不利其发育，可减少发生。(2)发生量大的茶园要及早防治若虫，于若虫发生盛期喷洒40％乐果乳油或50％辛硫磷乳油或95％巴丹可溶性粉剂1000一1500倍液，对上述杀虫剂产生抗药性的地区可选用5％锐劲特悬浮剂2500倍液或35％赛丹乳油3000一4000倍液、15％哒螨灵乳油2000一3000倍液、20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂3000一4000倍液、1．8％爱比菌素乳油4000倍液。
--------------------
花生田茶黄硬蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 乐果 哒螨灵 氟虫腈 辛硫磷 硫丹 吡虫啉 杀螟丹 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          水果类作物 --- 葡萄 
          嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 芒果 
          
学名: ScirtothripsdorsalisHood属缨翅目，蓟马科。别名茶叶蓟马。分布湖北、贵州、云南、广东、广西、台湾等地。

寄主: 花生、茶、草莓、葡萄、芒果等。

为害特点: 以成、若虫锉吸汁液，主要为害嫩叶，致受害处叶脉两侧现两条或多条纵向排列的红褐色条痕，叶面凸起来，严重时叶背出现一片褐纹，致芽叶萎缩，叶片向内纵卷，僵硬变脆。叶柄、嫩茎、老叶也可受害。

形态特征、生活习性、防治方法: 参见茶树害虫一茶黄蓟马。
--------------------
花生田端大蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 吡虫啉 灭多威 氟虫腈 虫螨腈 阿维菌素 浏阳霉素 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 蚕豆 豌豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 白菜 
          油料作物 --- 油菜 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 紫云英 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 
          
学名: Megalurothripsdistalis(Kanrny)属缨翅目，蓟马科。异名Taeniothripsdistalis(Karny);TaeniothripsnigricornisSchmutz.。别名端带蓟马、花生蓟马、花生端带蓟马、豆蓟马、紫云荚蓟马。分布在全国各地。

寄主: 花生、四季豆、豌豆、蚕豆、丝瓜、胡萝卜、白菜、油菜等十字花科蔬菜，苜蓿、红花草、紫云荚、苕子、猪屎豆、柽麻、小麦、水稻等。

为害特点: 成虫、若虫以挫吸式口器穿刺挫伤植物叶片及花组织，吸食汁液。幼嫩心叶受害后，叶片变细长，皱缩不开，形成"兔耳状"。受害轻的影响生长、开花和受精，重则植株生长停滞，矮小黄弱。花受害后，花朵不孕或不结实。

形态特征: 雌成虫体长1．6一1．76mm，体黑棕或黄棕色。触角8节，皆暗棕色；第3、4节呈倒花瓶状，各节有长的叉状感觉锥；单眼间鬃长，靠近后单眼，位于3个单眼中心连线内缘。下颚须3节。前胸后角有2对长鬃。前翅暗棕色，基部和近端处色淡，上脉基中部有鬃18根，端鬃2根；下脉鬃15-18根。腹部第2至7节背板近前缘有1黑色横纹，第5至8节两侧无微弯梳，第8节后缘仅两侧有梳。雄成虫显著比雌成虫体小而色淡，且触角也细。腹部腹板腺域不明显，但第2至8节除后缘鬃似矛形外，尚有附属矛形鬃，第2和第8节有40余根，第3至7节90余根。

生活习性: 江西、浙江、福建年生6-7代，紫云荚上常发生3-4代，以成虫在紫云荚、葱、蒜、萝卜等叶背或茎皮的裂缝中越冬。翌年，福建在3月下旬，浙江在4月上旬盛发，大量产卵繁殖，紫云荚花期进入为害盛期，世代重叠，在生长期均可见到各虫态的虫体，成、若虫白天栖息在花器内和叶背面，行动迅速。常把卵产在花萼或花梗组织里，卵期7天，若虫在花器中为害1周左右，钻入表土0.5一lcm深处进行蜕皮，蜕皮时先变为预蛹，后再蜕皮化蛹，卵经一周羽化为成虫。紫云荚成熟时迁往猪屎豆、扁豆、豇豆等植株上生活，10月下旬至11月开始越冬。3-4月干旱易大发生，高温多雨年份发生轻。

防治方法: (1)春季端大蓟马集中到紫云荚留种田时，喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、30％灭多威乳油2000倍液。(2)端大蓟马进入花生田后首选40％七星保乳油600-800倍液或5％锐劲特悬浮剂1500倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱比菌素4000倍液或20％复方浏阳霉素乳油1000倍液。
--------------------
花生蚀叶野螟
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 辛硫磷 乐果 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 大豆 豇豆 菜豆 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Lamprosemadiemenalis(Guenee)属鳞翅目，螟蛾科。别名花生黄卷叶螟。分布长江以北稍过，南至台湾、海南、广东、云南，东临滨海，西达四川、云南。

寄主: 花生、大豆、豇豆、菜豆、烟草等。

为害特点: 幼虫吐丝卷缀叶片，在卷叶内啃食叶肉；只剩叶脉，影响结荚。

形态特征: 成虫体长9mm左右，翅展20一22mm。全身近橙黄色，头部中央有1条黑线，复眼黑色。前翅外缘具暗棕色宽带，翅中部有2个暗褐色相连的大斑，其上方有3个黑色短横条；后翅前缘银白色，内横线褐色弯曲，外缘线很宽，占翅面l／3，边缘弯曲。胸部腹面浅黄；腹部背面暗褐色，有黄色鳞片，各节末端边缘有一白色环带，腹面浅黄色无白色环带。幼虫体长约16mm，绿色，头部及前胸盾板黄褐色。单眼及口器黑褐色。前胸侧面有一"!"形横黑纹。全体疏生细长刚毛。

生活习性: 广州6-7月及8-9月间出现幼虫大量为害，福建9月中旬幼虫发生较多，9月末至10月化蛹、羽化为成虫。幼虫常将叶片卷起，并在卷叶内为害，被害叶严重者，只留叶脉。幼虫习性与豆蚀卷叶野螟极相似。白天不活动，夜晚取食。

防治方法: (1)做好虫情测报，掌握在幼虫孵化盛期至幼虫卷叶前施药，可用触杀药剂进行防治。(2)幼虫卷叶后，可摘除卷叶，集中消灭幼虫。(3)必要时喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或50％辛硫磷乳油1200倍液、40％乐果乳油1000倍液，隔7-10天一次，防治2-3次。
--------------------
花生田灰地种蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌百虫 辛硫磷 杀螟丹 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          油料作物 --- 花生 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 萝卜 胡萝卜 甘蓝 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Deliaplatura(Meigen)双翅目，花蝇科。别名灰种蝇、种蝇、地蛆、种蛆、菜蛆、根蛆。异名Hylemyiacilicrura(Rondani)、H.cana(Macq.)、HylemyiaplaturaMeigen、ChortophilacilicruraRondani、AnthomyiazeaeRiley。分布在全国各地。

寄主: 花生、豆类、瓜类、棉花、十字花科等。

为害特点: 以幼虫钻入花生种子里，咬食子叶或胚芽，致种子不能发芽或腐烂；也可钻入幼苗茎内，将茎蛀食成空心而枯萎。

形态特征、生活习性: 同地下害虫一种蝇。

防治方法: (1)花生田施用的基肥和饼肥必须充分腐熟，均匀深施后盖土，地面上不露粪肥，减少种蝇产卵。(2)适时播种，减少低温造成的烂种。(3)在花生播种期于成虫和低龄幼虫发生期喷洒40％乐果乳油1000倍液或80％晶体敌百虫900倍液、75％辛硫磷乳油2000倍液。(4)喷撒1．5％乐果粉剂或2．5％辛硫磷粉剂、2％巴丹粉剂、2．5％敌百虫粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg。
--------------------
花生蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 抗蚜威 辛硫磷 乐果 敌敌畏 乙酰甲胺磷 敌百虫 杀螟硫磷 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          豆类作物 --- 豌豆 豇豆 
          
学名: AphismedicaginisKoch.属同翅目，蚜科。异名A.craccivora(Koch)。别名苜蓿蚜、豆蚜、槐蚜。分布在全国各地。山东、河南、河北受害重。

寄主: 花生、苜蓿、苕子、豌豆、豇豆等。

为害特点: 成、若虫群集在花生嫩叶、嫩芽、花柄、果针上吸汁，致叶片变黄卷缩，生长缓慢或停止，植株矮小，影响花芽形成和荚果发育，造成花生减产。

形态特征: 有翅胎生雌蚜体长1．5一1．8mm，体黑绿色，有光泽。触角6节，第l、2节黑褐色，3、6节黄白色，节间带褐色，第3节较长，上有4-7个感觉圈，排列成行。翅基、翅痣、翅脉均为橙黄色。各足腿节、胫节端部及跗节暗黑色，余黄白色。腹部各节背面具硬化的暗褐色条斑，第l节、7节各具腹侧突1对。腹管黑色，圆筒形，端部稍细，有覆瓦状花纹，长是尾片的2倍。尾片乳突黑色上翘，两侧各生3根刚毛。无翅胎生雌蚜体长1．8-2．0mm，体较肥胖，黑色至紫黑色，具光泽。卵长椭圆形，初浅黄色，后变草绿色至黑色。若蚜黄褐色，体上具薄蜡粉，腹管黑色细长，尾片黑色很短。

生活习性: 山东、河北年生20代，广东、福建30多代。在山东以无翅胎生若蚜于避风向阳处的荠菜、苜蓿、地丁等寄主上越冬，也有少量以卵在枯死寄主的残株上越冬。该蚜虫在华南各省能在豆科植物上继续繁殖，无越冬现象。北方于翌春气温回升到10℃时开始活动，3月上中旬即繁殖为害。先在越冬寄主上繁殖几代后，开始产生有翅蚜，迁移到附近的豌豆、刺槐、国槐等植物上为害，花生出苗后，即迁入花生田为害。5月底至6月下旬花生开花结荚期是该蚜虫为害盛期。花生收获前产生有翅蚜，迁飞到夏季豆科植物上越夏，秋播花生出苗后又迁入花生田为害，一直到晚秋产生有翅蚜交尾产卵越冬。春末夏初气候温暖，雨量适中利于该虫发生和繁殖。旱地、坡地及生长茂密地块发生重。主要天敌有瓢虫、食蚜蝇、草蛉等。

防治方法: (1)在有翅蚜向花生田迁移高峰后2-3天，开始喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂或50％抗蚜威可湿性粉剂2500倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、40％乐果乳油或80％敌敌畏乳油1000一1500倍液、70％灭蚜净可湿性粉剂2000倍液、40％乙酰甲胺磷乳油1500倍液。(2)喷撒1．5％乐果粉剂每667m22kg或2．5％敌百虫粉剂、2％杀螟松粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5一2kg。
--------------------
花生田棉铃虫
所属分类: 虫害
防治农药: 四溴菊酯 乙酰甲胺磷 甲基对硫磷 灭多威 丙溴·辛硫磷   
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Helicoverpaarmigera(Hubner)异名HeliothisarmigeraHubner鳞翅目，夜蛾科。别名棉铃实夜蛾。广布全国各地。

寄主: 花生、棉、麦、豆、烟草等农作物。

为害特点: 以幼虫食害花生的叶片和花蕾成缺刻，尤其喜食花蕾，影响受精和果针入土，造成大幅度减产。

形态特征: 参见棉花害虫一棉铃虫。

生活习性: 华北花生区年生4代，长江流域5-6代，华南6-7代。山东第一代发生在5月中旬一6月上旬，主要为害小麦、豌豆、番茄；第二代发生在6月中旬一7月上旬，主要为害春花生，是主要为害代。

防治方法: (1)在卵盛期采用五点取样法，每点查20一25株花生，当有虫株率达到5一10％时，应马上喷洒10．8％凯撒乳油每667m<sup>2</sup>4-6ml或40％乙酰甲胺磷、50％甲基对硫磷每667m<sup>2</sup>80一120ml，也可选用20％灭多威或混剂SN909或45％丙·辛乳油对水1000一1500倍液，667m<sup>2</sup>喷对好的药液50L。(2)花生田实行冬深耕，破坏越冬蛹。(3)在成虫发生盛期用杨树枝把诱集成虫。
--------------------
花生田叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 高粱 谷子 
          油料作物 --- 向日葵 
          原料作物 --- 桑 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: 为害花生的叶螨，北方优势种为二斑叶螨，南方为朱砂叶螨。二斑叶螨TetranychusurticaeKoch，朱砂叶螨T.cinnabarinus(Boisduval)。属蜱螨目，叶螨科。分布在全国各地。

形态特征、生活习性: 参见棉花害虫--二斑叶蛹和朱砂叶螨。该螨在花生田6-7月上旬进入发生盛期，对春花生造成局部为害，7月进入雨季后为害减轻，8月干旱为害又复猖獗，影响花生生长发育，9月中、下旬开始转移到其他寄主上。前茬为豆类、瓜类田发生重。在山东5-7月降雨量少于150mm，均温高于25℃，相对湿度70％以下，叶螨将严重发生。广东一带情况也类似。

防治方法: 参见棉花害虫--二斑叶螨和朱砂叶螨。
--------------------
花生田假眼小绿叶蝉和小绿叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 花生 
          嗜好作物 --- 茶 
          豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 胡萝卜 甘蓝 
          水果类作物 --- 无花果 李 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 柿 樱桃 
          
学名: 假眼小绿叶蝉EmpoascavitisGothe，小绿叶蝉Empoascaflavescens(Fab.)均属同翅目，叶蝉科。分布、

寄主、为害特点、形态特征、生活习性、防治方法: 参见茶树害虫一假眼小绿叶蝉和小绿叶蝉。
--------------------
油菜白斑病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 苯菌灵 多·硫 甲基硫菌灵 硫磺·甲硫灵   乙霉·多菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 油菜整个生育期均可被害，初在叶上出现灰褐色或黄白色圆形小病斑，后逐渐扩大为圆形或近圆形大斑，边缘带绿色，中央灰白色至黄白色，病部稍凹陷变薄，易于破裂，湿度大时病斑背面产生浅灰色霉状物，病斑直径0.3-1cm，有时有轮纹，严重时病斑融合，致叶片枯死。

病原: Pseudocercosporellacapsella(Ell.&Ev.)Deighton称芥假小尾孢，属半知菌亚门真菌。异名Cercosporabrassicae(Faut.etRoum.)VonHohne1、Cercosporellaalbo-maculans(Ell.etEv.)Sacc.过去称芸苔尾孢，现划入芥假小尾孢。繁殖体生在叶两面，多数生在叶面，子座明显，由无色细胞组成。分生孢子梗弯曲无色，多由气孔伸出，基部略粗，向上渐细，孢痕不明显，梗多单生，少丛生，每丛小于10根，大小10-50×1.75-3(μm)，具0-3个隔膜，不明显。分生孢子无色，棒状、针状或略弯，具隔膜3-7个但不大明显，大小35-82.5×2.25-2.75(μm)。有性态为LeptosphaeriaolericolaSacc.称油菜小球腔菌。

传播途径和发病条件: 主要以菌丝或菌丝块附着在病叶上或以分生孢子粘附在种子上越冬。翌年产生分生孢子借雨水飞溅传播到油菜叶片上，孢子发芽后从气孔侵入，引致初侵染。病斑形成后又可产生分生孢子，借风雨传播进行多次再侵染。此病对温度要求不大严格，5-28℃均可发病，适温11-23℃。旬均温23℃，相对湿度高于62%，降雨16mm以上，雨后12-16天开始发病，此为越冬病菌的初侵染，病情不重。生育后期，气温低，旬均温11-20℃，最低5℃，温差大于12℃，遇大雨或暴雨，旬均相对湿度60%以上，经过再侵染，病害扩展开来，连续降雨可促进病害流行。白斑流行的气温偏低，属低温型病害。在北方油菜区，本病盛发于8-10月，长江中下游及湖泊附近油菜区，春、秋两季均可发生，尤以多雨的秋季发病重。此外，还与品种、播期、连作年限、地势等有关，一般播种早、连作年限长、下水头、缺少氮肥或基肥不足，植株长势弱的发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)实行3年以上轮作，注意平整土地，减少田间积水。(3)适期播种，增施基肥，中熟品种以适期早播为宜。(4)发病初期喷洒50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或25%多菌灵可湿性粉剂400-500倍液、40%多·硫悬浮剂或50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、50%甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50%混杀硫悬浮剂600倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区要改用65%甲霉威或50%多·霉威可湿性粉剂1000倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50-60L，隔15天左右1次，共防2-3次。
--------------------
油菜白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 武夷菌素 多·硫 氟硅唑 三唑酮 松脂酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 该病主要为害叶片、茎、花器和种荚，产生近圆形放射状白色粉斑，菌丝体生于叶的两面，展生，后白粉常铺满叶、花梗和荚的整个表面，即白粉菌的分生孢子梗和分生孢子，发病轻者病变不明显，仅荚果稍变形；发病重的叶片褪绿黄化早枯，种子瘦瘪。

病原: Erysiphecruciferarum(Opiz)Junel1称十字花科白粉菌，属子囊菌亚门真菌。异名Erysiphecommunis(Wallr.&Fr.)Link、ErysiphemartiiLev.等。闭囊壳聚生至散生，扁球形，暗褐色，直径88-125μm，具7-39根附属丝，附属丝一般不分枝，个别不规则地分枝1次，常呈曲折状，长70-256μm，长度为闭囊壳的1-2倍，壳内含5-7个子囊。子囊卵形至扁卵形，多具柄，少数近无柄或无柄，大小55.9-76.2×33.0-40.6(μm)，内含子囊孢子4-6个。子囊孢子卵形至矩圆卵形，黄色，有的具油滴，大小16.4-23.8×12.2-15.4(μm)。分生孢子柱形，大小27.9-43.2×12.7-17.8(μm)。本菌除侵染油菜外，还可侵染雪里蕻、榨菜、甘蓝、卷心菜等。

传播途径和发病条件: 南方全年种植十字花科蔬菜的地区，主要以菌丝体或分生孢子在十字花科蔬菜上辗转传播为害。北方主要以闭囊壳在病残体上越冬，成为翌年该病初侵染源。条件适宜时子囊孢子释放出来，借风雨传播，发病后，病部又产生分生孢子进行多次重复侵染，致病害流行。雨量少的干旱年份易发病，时晴进雨，高温、高湿交替有利该病侵染和病情扩展，发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如新油8事情、9号。(2)采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，增强寄主抗病力。(3)发病初期喷洒2%武夷菌素(B0-10)水剂200倍液或40%多·硫悬浮剂600倍液、40%福星乳油8000-10000倍液、15%三唑酮可湿性粉剂1500-2000倍液、12%绿乳铜乳油500倍液。有些油菜品种对铜制剂敏感，应严格控制药量，以免发生药害。
--------------------
油菜病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 甲氰·马拉松 菇类蛋白多糖 唑酮·乙蒜素 混合脂肪酸 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 全国各油菜产区均有发生，华北、西南、华中冬油菜区发病尤重。该病症状因油菜类型不同略有差异。白菜型油菜、芥菜型油菜主要产生沿叶脉两侧褪绿，叶片呈黄绿相间的花叶，明脉或叶脉呈半透明状，严重时叶片皱缩卷曲或畸形，病株明显矮缩，多在抽薹前或抽薹时枯死。染病轻和发病晚的虽能抽薹，但花薹弯曲或矮缩、花荚密、角果瘦瘪、成熟提早。甘蓝型油菜则现系统型枯斑，老叶片发病早症状明显，后波及到新生叶上。初发病时产生针尖大小透明斑，后扩展成近圆表2-4mm黄斑，中心呈黑褐色枯死斑，坏死斑四周油渍状。茎薹上现紫黑色梭形至长条型病斑，且从中下部向分枝和果梗上扩展，后期茎上病斑多纵裂或横裂，花、荚果易萎蔫或枯死。角果产生黑色枯死斑点，多畸形。

病原: 油菜等十字花科蔬菜的病毒病的毒原系由Turnipmosaicvirus简称TuMV，称芜菁花叶病毒和Cucumbermosaicvirus简称CMV，称黄瓜花叶病毒及Tobaccomosaicvirus简称TMV，称烟草花叶病毒三个类群侵染引起的，其中主要是芜菁花叶病毒，常使油菜减产52%-63%，据李丽丽等在湖北、湖南、四川、贵州、广西、安徽、江苏7省12县市调查，芜菁花叶病毒占83.1%，黄瓜花叶病毒占19.39%，烟草花叶病毒占8.62%，其他病毒占0.31%。一般芜菁花叶病毒单独侵染率50%-76%，广西则为24.32%，生产上TuMV与CMV复合侵染较多，占70.27%，CMV单独侵染率仅占5.4%。芜菁花叶病毒粒体线状，大小700-800×12-18(nm)，失毒温度55-60℃经10分钟，稀释限点1000倍，体外保毒期48-72小时，通过蚜虫或汁液接触传毒，在田间自然条件下主要靠蚜虫传毒。除十字花科外，还可侵染菠菜、茼蒿、芥菜等。目前已知其分化有若干个株系。此外上海、浙江、四川、江苏、广东发现Youcaimosaicvirus简称YMV，称油菜花叶病毒，可能是烟草花叶病毒组成员。引起油菜花叶、新生叶皱缩畸形，植株矮小，重病株多在抽薹前死亡。YMV病毒粒体球形，直径38nm。

传播途径和发病条件: 在我国冬油菜病毒在寄主体内越冬，翌年春天由桃蚜、菜缢管蚜、棉蚜、甘蓝蚜等蚜虫传毒，其中桃蚜和菜缢管蚜在油菜田十分普遍，冬油菜区由于终年长有油菜、春季甘蓝、青菜、小白菜、荠菜、菜等十字花科蔬菜和杂草，成为秋季油菜重要毒源。此外，车前草、辣根等杂草及茄科、豆科作物也是病毒越夏寄主。春油菜区病毒还可在温室、塑料棚、阳畦栽培的油菜等十字花科蔬菜留种株上越冬。有翅蚜在越夏寄主上吸毒后迁往油菜田传毒，引起初次侵染。油菜田发病后再由蚜虫迁飞扩传，造成该病再侵染。冬季不种十字花科蔬菜地区，病毒在窖藏的白菜、甘蓝、萝卜上越冬，翌春发病后由上述蚜虫传到油菜上，秋季又把毒源传到秋菜上，如此循环周而复始。此外病毒汁液接触也能传毒。新近研究指出TuMV和CMV除蚜虫传毒外，还发现有自然非蚜传株系存在，给防治带来困难。但对研究植物病毒又开拓了新领域。油菜栽培区秋季和春季干燥少雨、气温高，利于蚜虫大发生和有翅蚜迁飞，该病易发生和流行。秋季早播或移栽的油菜、春季迟播的油菜易发病。白菜型油菜、芥菜型油菜较甘蓝型油菜发病重。

防治方法: (1)因地制宜选用抗病毒病的油菜品种如抗芜菁花叶病毒的有：宁油7号，大仓8001、8007、81-23、当油3号、甘油5号、71-8、730、西南302、崇油202、川油花叶、新都4号、国庆25、红油1号、皖油12、13号、核杂2号、湘杂油1号、黔油双低2号、两优586蓉油3号、甘白油菜、江盐1号、滁油4号、豫油2号、中双4号等抗病毒病品种。(2)调节播种期根据当年9-10雨量预报，确定播种期，雨少天旱应适当迟播，多雨年份可适当早播。(3)油菜田尽可能远离十字花科菜地。(4)用25%种衣剂2号1：50或卫福1：100倍拌裹油菜，30天内可控制蚜虫、地下害虫为害，对防治病毒病有效。(5)田间防蚜。苗床四周提倡种植高秆作物，可预防蚜虫迁飞传毒；用银灰色塑料薄膜或普通农膜及窗纱上涂上银灰色油漆，平铺畦面四周可避蚜；用黄色板诱蚜，每667m<sup>2</sup>用6-8块，利用蚜虫对黄色趋性诱杀之。重点应放在越夏杂草和早播十字花科蔬菜上，防其把病毒传到油菜上。油菜3-6叶期治蚜很重要，应及时喷洒40%乐果乳油1000-1500倍液或50%马拉硫磷乳油1000-1500倍液、50%灭蚜净4000倍液、20%氰·马乳油6000倍液。(6)发病初期喷洒0.5%抗毒丰菇类蛋白多糖水剂300倍液或10%病毒王可湿性粉剂500倍液或1.5%植病灵乳剂1000倍液、83增抗剂100倍液，隔10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
油菜黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 异菌脲 百菌清 敌菌丹 噁霜·锰锌   代森锰锌 松脂酸铜 波尔多液 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 我国和世界各油菜产区均有发生。主要为害叶片、叶柄、茎和角果。叶片染病初生褐色圆形病斑，略具同心轮纹，有时四周有黄色晕圈，湿度大时上生黑色霉状物。叶柄、叶柄与主茎交接处染病形成椭圆形至梭形轮纹状病斑，环绕侧枝与主茎一周时，致侧枝或整株枯死。

病原: Alternariabrassicae(Berk.)Sacc.称芸苔链格孢、A.brassicicola(Schw.)Wilts.称芸苔生链格孢、A.raphaniGrovesetSkolko称萝卜链格孢，均属半知菌亚门真菌。3个种中芸苔链格孢占95.26%、芸苔生链格孢占2.93%、萝卜链格孢点0.14%。芸苔链格孢菌丝褐色至灰褐色，分生孢子梗长14-74μm，分生孢子浅黑褐色，单生或2-3个串生，体长90-114μm，具喙，喙长45-65μm，生横隔10-11个，纵隔0-6个，在培养基上生长缓慢，很少形成厚垣孢子。芸苔生链格孢菌丝橄榄灰至灰黑色，分生孢子梗长35-45μm，分生孢子黑色，圆筒形至椭圆形，无喙，8-10个孢子呈长链，孢子体长45-55μm，具横隔5-8个，纵隔0-4个，在培养基上生长快，菌落黑色煤烟状，具环，孢子多。萝卜链格孢菌丝绿灰色至暗橄榄色，分生孢子梗长29-160μm，分生孢子橄榄褐色至黑色，倒棍棒状，单生或6个孢子成链串生，喙短或无喙，孢子体长45-58μm，喙长10-25μm，具横隔6-9个，纵隔3-6个，在培养基上菌落絮状，孢子较少，可在培养基和腐烂病残组织上形成橄榄色厚垣孢子。前两种均可产生毒素。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝和分生孢子在种子内外越冬或越夏，种子带菌率60%，带菌种子造成种子腐烂和死苗。除种子外，病菌可在病残体上越夏，病残体上产孢时间可延续150多天，该病在南方周年均可发生，辗转为害，无明显越冬期。在北方主要靠病残体上的菌丝和孢子进行初侵染，产生大量孢子，产孢持续80多天，孢子由下部叶向上扩展至上倍叶、花序及角果。本病流行与品种、气候和栽培条件关系密切。白菜型油菜最感病，甘蓝型较抗病，芥菜型油菜中植株矮、分枝低、生长茂密、叶面蜡层薄的品种不抗病，反之，则抗病。芸苔链格孢和芸苔生链格孢侵染适温分别为15℃和25℃，相对湿度高于90%，叶面保持48-72小时游离水适合该病发生和扩展。油菜开花期遇有高温多雨天气，潜育期短，易发病。地势低洼连作地，偏施过施氮肥发病重.

防治方法: (1)选用抗病品种如：渝油18等。(2)进行大面积轮作，提倡施用酵素菌沤制的堆肥，采用配方施肥技术，避免偏施过施氮肥，注意增施钾肥。(3)种子处理用种子重量0.4%的50%福美双可湿性粉剂或0.2%-0.3%的50%扑海因可湿性粉剂拌种。(4)发病初期马上喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或40%大富丹或80%大生M45可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50%扑海因可湿性粉剂1500倍液、80%喷克可湿性粉剂800倍液，还可用12%绿乳铜乳油600倍液或1：1：150倍式波尔多液喷雾。(5)国外用0.2%的敌菌丹或0.2%的咪唑霉、0.2%敌菌铜拌种效果都很好。但油菜等十字花科蔬菜对铜剂敏感，使用时不能再提高药量，以免产生药害。
--------------------
油菜肥害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 肥害在育苗、大田栽植中时有发生，南方发生尤多。其为害程度不亚于病虫为害。常见的有外伤型和内伤型两种。外伤型肥害是指由肥料外部侵害所致，造成油菜的根、茎、叶的外表伤害。如氨气过量可致油菜出现水渍状斑、输导组织坏死、茎吉出现褐黑色伤斑，严重的朽住不长或枯死。内伤型肥害是指施肥不当，造成植株体内离子平衡受到破坏引起的生理伤害。如氨气过量吸收，造成叶肉组织崩溃，叶绿素解体，光合作用不能正常进行，最后植株死亡，影响产量和质量。

病因: 一是气体毒害不氨气在苗床或大田中浓度高于5mg/kg以上时，油菜等叶类蔬菜茎叶现水渍状斑，致细胞失水，当氨气浓度高于40mg/kg造成急性伤害，出现输导组织坏死，叶绿素解体，茎、叶间出现明显的褐黑色点或块状伤斑。生产上施用碳铵、氨水、尿素都可发生。尿素是酰胺态氮肥，于土壤中在尿毒酶的作用下，水解成碳铵，然后再分解产生气态氨，遇有高温条件，土壤含水量低于20%，这时气态氨易沉积在苗床或土壤表面，造成气体毒害。浓度、沉积时间与为害成正相关。二是浓度伤害施用化肥或有机肥过量都会造成浓度伤害。当土壤中盐分浓度高于3000mg/kg时，植株吸收养分和水分的功能受抑，细胞渗透阻力大，从而出现浓度伤害症状。生产上化肥干施，有机肥过量或未充分发酵腐熟，这些肥料在空气、水分、温度作用下，分解出大量有机酸和热量，致油菜等白菜类蔬菜的根系经不住高酸、高热的作用而发生肥害。尤其是过量施用，致土壤有效氮含量超负荷，浓度过高，造成粒种和烧苗。有的发生亚硝酸的积累而引起毒害。三是拮抗作用过量施用钾肥会引起土壤中钾素含量多，这将妨碍对钙和镁、硼等微量元素的吸收而出现缺素症。

防治方法: (1)本着实际、实用、实效的原则改革施肥方法。提倡施用酵素菌沤制的堆肥和腐熟有机肥，采用分层施或全层深施法。将下茬蔬菜生产所需肥料按总量的60%-80%在整地时分层施入土壤中，也可按当年计划茬口及施肥总量，在深翻时一次性施入，采用配方施肥技术，掌握好氮、磷、钾三要素及微量元素的配方，施后要根据土壤干湿程度确定是否浇水，一般要保持土壤湿润，使肥料充分腐熟。切忌干施后立即播种或定植。(2)科学施用化肥。菜田每次667m<sup>2</sup>年用量标准为碳铵25kg、硫酸铵15kg、尿素10kg，施用时必须考虑天气、土壤、苗情、化肥理化性质，因地制宜加以掌握，使其既能充分发挥肥效，又能节约成本，有效防止肥害的发生。有条件的尽量减少化肥施用量，生产无硝酸盐污染蔬菜。提倡施用涂层尿素、长效碳铵、控制缓释肥料、包裹肥料、硅酸盐细菌生物钾肥等。(3)提倡生物肥料与化肥混合施用生产上长期施用化肥的菜田，土壤微生物减少，也会造成有机质分解受阻，不仅营养物质易流失，同时降低了有机肥等资源利用率。因此，把生物肥料和化肥混合可改良久施化肥土壤，不仅弥补生物肥料中含氮量不足的缺点，还可使化肥不流失，菜田每667m<sup>2</sup>可穴施绿丰生物肥50-80kg或喷施"垦易"微生物活性有机肥300倍液。(4)必要时施用惠满丰、促丰宝、保丰收等多元素叶面肥。施用惠满丰时667m<sup>2</sup>用量250-500ml，稀释400-600倍液或施用促丰宝活性液肥I号400-500倍液。
--------------------
油菜细菌性黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 琥胶肥酸铜 碱式硫酸铜 硫酸链霉素 春雷·王铜   氢氧化铜 络氨铜 松脂酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 主要为害叶、茎和荚。叶片染病先在叶片上形成1mm大小的水浸状小斑点，初为暗绿色，后变为浅黑至黑褐色，病斑中间色深发亮具光泽，有的病斑沿叶脉扩展，数个病斑常融合成不规则坏死大斑，严重的叶脉变褐，叶片变黄脱落或扭曲变形。茎和荚染病产生深褐色不规则条状斑。在角果上产生凹陷不规则褐色疹状斑。

病原: Pseudomonassyringaepv.maculicola(Mccul10ch)Youngetal.称丁香假单胞菌斑点致病变种(十字花科蔬菜黑斑病假单胞菌)，属细菌。菌体杆状或链状，无芽孢，具1-5根极生鞭毛，大小1.5-2.5×0.8-0.9(μm)，革兰氏染色阴性，好气性。在肉汁胨琼脂平面上菌落平滑有光泽，白色至灰白色，边缘初圆形，后具皱褶。在肉汁胨培养液中云雾状，没有菌膜。在KB培养基上产生蓝绿色荧光。该菌发育适温25-27℃，最高29-30℃，最低0℃，致死温度48-49℃经10分钟，适宜pH6.1-8.8，最适pH7。

传播途径和发病条件: 病菌主要在种子上或土壤及病残体上越冬，在土壤中可存活1年以上，随时均可侵染，雨后易发病。

防治方法: (1)选用抗软腐病的品种。(2)与非十字花科蔬菜进行2年以上轮作，收获后及时清除病残物，集中深埋或烧毁。(3)建立无病留种田，带菌种子可用种子重量0.4%的50%琥胶肥酸铜(DT)可湿性粉剂拌种或丰灵50-100g拌油菜种子150g后播种。(4)发现少量病株及时拔除，于发病初期喷洒30%绿得保悬浮剂500倍液或72%农用硫酸链霉素可溶性分剂3500倍液、47%加瑞农可湿性粉剂900倍液、77%可杀得可湿性粉剂600倍液、14%络氨铜水剂350倍液、12%绿乳铜乳油600倍液。每667m2喷对好的药液40～50L。油菜对铜剂敏感，要严格掌握用药量，以避免产生药害。
--------------------
油菜炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 多·硫 百菌清 溴菌腈 福·福美锌 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 白菜型油菜苗期发生较多，初在叶、茎、角果上产生圆形至椭圆形斑点，中心白色至黄白色，边缘紫褐色，大小1-2mm，湿度大时，病斑上溢有红色粘质物。

病原: ColletotrichumhigginsianumSacc.称希金斯炭疽菌，属半知菌亚门真菌。菌丝无色透明，具隔膜。分生孢子盘小，直径25-42μm，散生，大部分埋于寄主表皮下，黑褐色，有刚毛。分生孢子梗顶端窄，基部较宽，呈倒钻状，无色，单胞，大小9-16×4-5(μm)。分生孢子长椭圆形，两端钝圆，无色，单胞，大小13-18×3-4.5(μm)。本菌13-38℃均可发育，最适为26-30℃。碱性条件利于产孢，酸性条件利于孢子萌发。光照可刺激菌丝生长。除为害油菜外，还可侵染萝卜、芜菁、芥菜等十字花科蔬菜。

传播途径和发病条件: 以菌丝随病残体遗落土中或附在种子上越冬。翌年分生孢子长出芽管侵染，借风或雨水飞溅传播。潜育期3-5天，病部产出分生孢子进行再侵染。每年发生期主要受温度影响，而发病程度则受适温期降雨量及降雨次数多少影响，属高温高湿型病害。在湖南衡阳，8、9月份常年均温25-28℃发病不重，此间如气温升高、降雨多则导致该病流行。

防治方法: (1)种植抗病品种。如新油8号、新油9号、中双4号、两优586等。选用无病种子，或在播前种子用50℃温水浸种5分钟，或用种子重量0.4%的50%多菌灵可湿性粉剂拌种。(2)与非十字花科蔬菜隔年轮作。(3)发病较重的地区，应适期晚播，避开高温多雨季节，控制水肥。(4)加强田间管理，选择地势较高，排水良好的地块栽种，及时排除田间积水，合理施肥，增施磷钾肥，收获后清洁田园，深翻土地，加速病残体的腐烂。(5)发病初期开始喷洒40%多·硫悬浮剂700-800倍液或70%百菌清可湿性粉剂1000倍液、25%炭特灵可湿性粉剂500倍液、30%绿叶丹可湿性粉剂600倍液、80%炭疽福美可湿性粉剂800倍液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
油菜根肿病
所属分类: 病害
防治农药: 五氯硝基苯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 主要为害油菜根部，主根或侧根膨大成纺锤状或指形至不规则形的肿瘤，后肿瘤表皮变暗粗糙，地上部生长不良，造成叶片变黄萎蔫。

病原: PlasmodiophorabrassicaeWoron.称芸苔根肿菌，属粘菌。休眠孢子囊在寄主细胞里形成，球形或卵形，壁薄，无色，单胞，大小4.6-6.0×1.6-4.6(μm)，萌发产生游动孢子。游动孢子洋梨形或球形，直径2.5-3.5μm，前端具两根长短不等的鞭毛，在水中能游动，静止后呈变形体状，从油菜的根毛侵入寄主细胞内，经过一系列演变和扩展，从根部皮层进入形成层，刺激寄主薄壁细胞分裂、膨大，致根系形成肿瘤，最后病菌又在寄主细胞内形成大量休眠孢子囊，肿瘤烂掉后，休眠孢大囊进入土中越冬。

传播途径和发病条件: 病菌以休眠孢囊在土壤中或粘附在种子上越冬，并可在土中存活10-15年。孢子囊借雨、灌溉水、害虫及农事操作等传播，萌发产生游动孢子侵入寄主，经10天左右根部长出肿瘤。病菌在9-30℃均可发育，适温23℃。适宜相对湿度50%-98%。土壤含水量低于45%病菌死亡。适宜pH6.2，pH7.2以上发病少。一般低洼及水改旱田后或氧化钙(CaO)不足发病重。

防治方法: (1)实行3年以上轮作，避免在低洼积水地或稻麦田改油菜田或酸性土壤上种油菜。(2)育苗移栽的油菜采用无病土育苗或播前用福尔马林或五氯硝基苯消毒苗床，方法参照猝倒病。(3)改良土壤，结合整地在酸性土中每667m<sup>2</sup>施消石灰100-150kg，并增施有机肥。(4)加强栽培管理，及时排除田间积水，认真拔除病株并携出田外烧毁，在病穴四周撤消石灰，以防病菌蔓延。(5)必要时，用40%五氯硝基苯粉剂500倍悬浮液灌根，每株0.4-0.5L，或667m<sup>2</sup>用40%五氯硝基苯2-3kg拌40-50kg细土，开沟施于定植穴后再定植油菜。
--------------------
油菜菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 多·硫 菌核净 多菌灵盐酸盐 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 我国冬、春油菜栽培区均有发生，长江流域、东南沿海冬油菜受害重。整个生育期均可发病，结实期发生最重。茎、叶、花、角果均可受害，茎部受害最重。茎部染病初现浅褐色水渍状病斑，后发展为具轮纹状的长条斑，边缘褐色，湿度大时表生棉絮状白色菌丝，偶见黑色菌核，病茎内髓部烂成空腔，内生很多黑色鼠粪状菌核。病茎表皮开裂后，露出麻丝状纤维，茎易折断，致病部以上茎枝萎蔫枯死。叶片染病初呈不规则水浸状，后形成近圆形至不规则形病斑，病斑中央黄褐色，外围暗青色，周缘浅黄色，病斑上有时轮纹明显，湿度大时长出白色绵毛状菌丝，病叶易穿孔。花瓣染病初呈水浸状，渐变为苍白色，后腐烂。角果染病初现水渍状褐色病斑，后变灰白色，种子瘪瘦，无光泽。

病原: Sclerotiniasclerotiorum(Lib.)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌核长圆形至不规则形，似鼠粪状，初白色后变灰色，内部灰白色。菌核萌发后长出1至多个具长柄的肉质黄褐色盘状子囊盘，盘上着生一层子囊和侧丝，子囊无色棍棒状，内含单胞无色子囊孢子8个，侧丝无色，丝状，夹生在子囊之间。

传播途径和发病条件: 病菌主要以菌核混在土壤中或附着在采种株上、混杂在种子间越冬或越夏。我国南方冬播油菜区10-12月有少数菌核萌发，使幼苗发病，绝大多数菌核在翌年3-4月间萌发，产生子囊盘。我国北方油菜区则在3-5月间萌发。子囊孢子成熟后从子囊里弹出，借气流传播，侵染衰老的叶片和花瓣，长出菌丝体，致寄主组织腐烂变色。病菌从叶片扩展到叶柄，再侵入茎秆，也可通过病、健组织接触或沾附进行重复侵染。生长后期又形成菌核越冬或越夏。菌丝生长发育和菌核形成适温0-30℃，最适温度20℃，最适相对湿度85%以上。菌核可不休眠，5-20℃及较高的土壤湿度即可萌发，其中以15℃最适。在潮湿土壤中菌核能存活1年，干燥土中可存活3年。子囊孢子0-35℃均可萌发，但以5-10℃为适，萌发经48小时完成。生产上在菌核数量大时，病害发生流行取决于油菜开花期的降雨量，旬降雨量超过50mm，发病重，小于30mm则发病轻，低于10mm难于发病。此外连作地或施用未充分腐熟有机肥、播种过密、偏施过施氮肥易发病。地势低洼、排水不良或湿气滞留、植株倒伏、早春寒流侵袭频繁或遭受冻害发病重。

防治方法: 根据该病发生为害特点，应以农业防治和药剂防治相结合才能控制其流行。(1)实行稻油轮作或旱地油菜与禾本科作物进行两年以上轮作可减少菌源。(2)多雨地区推行窄厢深沟栽培法，利于春季沥水防渍，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)选用抗、耐病品种。如秦油2号、中双4号、蓉油3号、江盐1号、豫油2号、滁油4号、甘油5号、皖油12号、13号、核杂2号、赣油13、14号、油研7号、黔油双低2号、青油14号、821、81004等。(4)播种前进行种子处理，用10%盐水选种，汰除浮起来的病种子及小菌核，选好的种子晾干后播种。(5)每年9月选好苗床，培育矮壮苗，适时换茬移栽，做到合理密植，杂交油菜667m<sup>2</sup>栽植10000-12000株。(6)采用配方施肥技术，提倡施用酵菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，避免偏施氮肥，配施磷、钾肥及硼锰等微量元素，防止开花结荚期徒长、倒伏或脱肥早衰，及时中耕或清沟培土，盛花期及时摘除黄叶、老吉，防止病菌蔓延，改善株间通风透光条件，减轻发病。(7)药剂防治。稻油栽培区重点抓两次防治。一是子囊盘萌发盛期在稻茬油菜田四周田埂上喷药杀灭菌核萌发长出的子囊盘和子囊孢子；二是在3月上、中旬油菜盛花期一、二类油菜田喷80%多菌灵超微粉1000倍液或40%多硫悬浮剂400倍液，7天后进行第二次防治。此外还可选用12.5%治萎灵水剂500倍液或40%萎灵粉剂1000倍液、50%复方菌核净可湿性粉剂1000倍液。也可用菜丰宁100g对水15-20L，把油菜的根在药水中浸蘸一下后定植。提倡施用真菌王肥200ml，与50%防霉宝600g混合加水60L，于初花末期防治油菜菌核病，防效达85%。也可在油菜盛花初期喷洒20%防霉宝缓释微胶囊剂667m<sup>2</sup>用药40g，防效优于多菌灵、赤霉清等。(8)生物防治用盾壳霉(Coniothyriumminitans)和木霉(Trichodermaviride及T.harzianum)效果较好，有希望推广。
--------------------
油菜缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 一缺氮油菜缺氮时新叶生长慢，叶片少，叶色淡，逐渐褪绿呈现紫色，茎下叶比变红，严重的呈现焦枯状，出现淡红色叶脉；植株生长瘦弱，主茎矮、纤细、株型松散，角果数很少，开花早且开花时间短，终花期提早。二缺磷缺磷时叶片呈暗蓝绿色至淡紫色，叶片小，叶肉厚，无叶柄，叶脉边缘有紫红色斑点或斑块，叶数量少，下部叶片转黄易脱落，严重的叶片边缘坏死，老叶提前凋萎，叶片变成狭窄状，植株矮小，茎变细，分枝少，植株外形瘦高而直立，根系小，发育差，侧根少，推迟油菜成熟期1-2天。三缺钾幼苗呈现匍匐状，叶片暗绿色，叶片小，叶肉似开水烫伤状，叶缘下卷，叶面凹凸不平，松脆、易折断。叶片边缘或叶脉间失绿，开始时呈现小斑点，后发生斑块状坏死。严重缺钾叶片全部枯死，但不脱落。缺钾首先表现在新陈代谢旺盛的叶片上，老叶上不易见到。缺钾的主茎生长缓慢，且细小，易折断倒伏。角果短小，角果皮有褐色斑噗。四缺镁常使叶片呈现缺绿，但叶脉仍然呈现绿色，其基部老叶发黄；开花往往受到抑制，花瓣呈现苍白色，植株大小变化不明显。五缺锰油菜对锰反应很敏感，缺锰时幼叶呈现黄白色，叶脉仍绿色，开始时产生褪绿斑点，后除叶脉外，全部叶片变黄，植株一般生长势弱，黄绿色，开花数目少，角果也相应减少，芥菜型油菜则发生不结实现象。六缺硫症状与缺氮症状基本相似，幼苗窄小黄化，叶脉缺绿，后期逐渐遍及全叶及抽苔和开花时的茎和花序上；淡黄色的花往往变白色，开花延续不断，成熟期植株上除存在有成熟和不成熟的角果外还有花和花蕾。角果尖端干瘪，约有一半种子发育不良。植株矮小，茎易木质化或折断。七缺硼油菜苗期缺硼，根变褐色，新根少，根颈膨大，个别根端有小瘤状突起；茎不故事长点变白枯萎；叶暗绿、皱缩，呈现紫红色斑块或全部叶片紫红色，严重时引起死苗。蕾苔期缺硼，花蕾枯萎变褐，苔细且短，顶部花蕾失绿枯萎，花色暗淡，花瓣皱缩干枯不能正常开花和结实，出现花而不实，且不利形成正常角果，幼果大量脱落，个别畸形发育的角果籽粒少，大小成熟不一。八缺钙新叶凋萎，老叶枯黄；叶缘、叶脉间发白，叶缘下卷，顶端叶芽基部弯曲或死亡。九缺锌油菜缺锌时，叶脉间褪绿，叶片小略增厚，严重的叶片全部变白。植株一般生长矮小，生长势弱。芥菜型油菜开花受到抑制，完全不结实。

病因: 一缺氮油菜要求氮肥适量。据试验在中等肥力地块，667m<sup>2</sup>施五氧化二磷6kg基础上，增施氮肥，产量随施氮量增加而提高，当产量升至最高点后，再增加氮肥反而减产。生产上在667m<sup>2</sup>施五氧化二磷基础上施氮10kg，667m<sup>2</sup>最高增产67.8kg，生产上低于这个水平易出现缺氮。二缺磷当土壤中速效磷含量低于10mg/kg，每kgP<sub>2</sub>O<sub>2</sub>平均增产油菜籽1.5kg。磷肥单施，每kgP<sub>2</sub>O<sub>2</sub>平均增产菜籽3.1kg。在中等肥力条件下，每667m<sub>2</sub>适宜施磷量为6-7kg，是一般禾本科作物的2倍。生产上低于这个标准就会出现缺磷症状。三缺钾经试验土壤速效钾含量小于100mg/kg的中下等土壤肥力水平，施钾比对照增产16.1%-20.7%，且含油量提高5%-12.4%。土壤中缺钾影响产量、质量及千粒重。但在褐土上施钾增产效果不明显。四缺镁系土壤中含镁量低，有时土壤中不缺镁，但由于施钾过多或在酸性及含钙较多的碱性土壤中影响了油菜对镁的吸收，有时植株对镁需要量大，当根系不能满足其需要时也会造成缺镁，生产上早春气温低，尤其是土温低时，也会影响根对镁及磷酸的吸收。此外偏施氮肥也会诱发缺镁症发生。五缺锰土壤粘重、通气不良的碱性土易缺锰。六缺硫生产上长期连续施用没有硫酸根的肥料易发生缺硫病。七缺硼油菜对硼最为敏感。我国大部分油菜产区土壤中水溶性硼含量低于0.5mg/kg，小于常规缺硼临界值，北方油菜区含硼量略高，但也没有达到0.5-1mg/kg适量的标准，一般0.5mg/kg表示缺硼，小于0.3mg/kg为严重缺硼。八缺钙酸性土施适量石灰；碱性土施适量石膏，后期叶面喷0.2%硝酸钙。九缺锌土壤含锌量一般在10-300mg/kg，我国土壤含锌量pH的升高，有效锌含量降低，植株缺锌常发生在pH＞6.5的土壤上。此外，土壤中含有效磷高或施用大量磷肥常使缺锌加重。

防治方法: (1)缺氮地块，提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。提倡施用涂层尿素、长效碳铵，控制缓释肥料。应急时，每667m<sup>2</sup>可追施尿素7-8kg或碳酸氢氨15-20kg，天旱时追肥后要浇水，防止烧苗。提倡施用"垦易"微生物活性有机肥300倍液或绿丰生物肥50-80kg/667m<sup>2</sup>穴施。此外还可施用惠满丰、促丰宝、保丰收等叶面肥，施用惠满丰液肥时，667m<sup>2</sup>用量250-500ml，稀释400-600倍液，喷叶2-3次。也可用1%-2%尿素水溶液40-50kg喷洒叶面。(2)缺磷的提倡施用以钙镁磷肥为包裹剂的包裹肥料或667m<sup>2</sup>施过磷酸钙20-30kg，施后及时灌水，必要时叶面喷洒促丰宝液肥1号400-500倍液或叶面喷磷酸二氢钾每667m<sup>2</sup>200-250g对50kg水，配成0.4%-0.5%的水溶液，共喷2-3次。(3)缺钾的提倡施用硅酸盐细菌生物钾肥或每次667m<sup>2</sup>追施硫酸钾或氯化钾5-10kg或草木灰100kg。也可于叶面喷施磷酸二氢钾200-250g对水50kg，配成0.4%-0.5%的水溶液。(4)缺镁时叶面喷0.1%-0.2%的硫酸镁溶液每667m<sup>2</sup>50kg，连续进行2-3次。(5)缺锰时追施含锰化合物。一般每667m<sup>2</sup>追硫酸锰3-5kg或叶面喷施0.1%的硫酸锰溶液，每667m<sup>2</sup>50kg。连续进行2-3次。(6)缺硫时采用配方施肥技术或严重缺硫时每667m<sup>2</sup>追施硫酸钾10-20kg。(7)缺硼时对症追施硼肥，每667m<sup>2</sup>施21%高效速溶硼肥100g或施硼砂0.5-1kg，对严重缺硼地区要重施，一般与氮、磷、钾混合使用，或667m<sup>2</sup>中需喷施硼砂100-200g对水50-60kg，连续进行2-3次。(8)缺锌时对症追施硫酸锌，每667m<sup>2</sup>3-4kg或叶面喷施0.3%-0.4%的硫酸锌溶液50kg。
--------------------
油菜白锈病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 乙霉·多菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 我国西南、江苏、浙江、上海油菜区发生严重。叶、茎、角果均可受害。叶片染病在叶面上可见浅绿色小点，后渐变黄呈圆形病斑，叶背面病斑处长出白色漆状疱状物。花梗染病顶部肿大弯曲，呈"龙头"状，花瓣肥厚变绿，不能结实。茎、枝、花梗、花器、角果等染病部位均可长出白色漆状疱状物，且多呈长条形或短条状。系统侵染时产生龙头拐症状，不同于油菜霜霉病。但在油菜花梗上可见霜霉菌二次侵染，即在白锈菌孢子囊堆里可见到霜霉菌，这是在竞争营养。

病原: Albugocandida(Pers.)Kuntze称白锈菌，属鞭毛菌亚门真菌。该菌菌丝无分隔，蔓延于寄主细胞间隙。孢子囊梗短棍棒状，其顶端着生链状孢子囊。孢子囊卵圆形至球形，无色，萌发时产生5-18个具双鞭毛的游动孢子。病菌大小15-27×13-25(μm)。卵孢子褐色，近球形，外壁有瘤状突起。孢子囊萌发最适温10℃左右，最高25℃，侵入寄主最适温度为18℃。该菌除侵染油菜外，还侵染白菜、萝卜、甘蓝等十字花科蔬菜。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在病残体中或混在种子中越夏，据试验每克油菜种子中有卵孢子6-41个，多者高达1500个，把卵孢混入油菜种子中播种，发病率大幅度提高，且多引起系统侵染，产生龙头拐症状。越夏的卵孢子萌发产出孢子囊，释放出游动孢子侵染油菜引致初侵染。在被侵染的幼苗上形成孢子囊堆进行再侵染。冬季则以菌丝和孢子囊堆在病叶上越冬，翌年春季气温升高，孢子囊借气流传播，遇有水湿条件产生游动孢子或直接萌发侵染油菜叶、花梗、花及角果进行再侵染，油菜成熟时又产生卵孢子在病部或混入种子中越夏。白锈菌产生孢子囊适温8-10℃，萌发适温7-13℃，低于0℃或高于25℃一般不萌发，湿度要求95%-100%。潜育期约12天，一般19-22天。病斑显症至散出孢子囊约5天。气温10℃时孢子囊需经7天破裂，18-20℃只需5天。生产上气温18-20℃，连续降雨2-3天孢子囊破裂达到高峰。云南在4-6片真叶的10月中旬-11月下旬及抽薹至盛花期出现2个高峰期。上海2-4月降雨量大雨日多发病重。

防治方法: (1)选用抗白锈病的油菜品种如国庆25、东辐1号、小塔、加拿大1号、蓉油3号、江盐1号、加拿大3号、花叶油菜、云油31号、宁油1号、新油9号、亚油1号、茨油1号等。(2)其它防治方示参见油菜霜霉病。甲霜灵系列杀菌剂对白锈病有较好防治效果。此外还可选用65%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液或50%多霉灵可湿性粉剂800-900倍液，可兼治油菜白斑病。
--------------------
油菜霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵 百菌清 霜霉威 噁霜·锰锌   甲霜灵·锰锌   乙铝·锰锌 多菌灵 三乙膦酸铝 异菌脲 代森锰锌 霜脲·锰锌 霜脲·氰霜 烯酰·锰锌 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 油菜霜霉病是我国各油菜区重要病害，长江流域、东南沿海受害重。春油菜区发病少且轻。该病主要为害叶、茎和角果，致受害处变黄，长有白色霉状物。花梗染病顶部肿大弯曲，呈"龙头拐"状，花瓣肥厚变绿，不结实，上生白色霜霉状物。叶片染病初现浅绿色小斑点，后扩展为多角形的黄色斑块，叶背面长出白霉。

病原: Peronosporaparasitica(Pers.)Fr.(异名P.brassicaeGaumann)称寄生霜霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝无色，不具隔膜，蔓延于细胞间，靠吸器伸入细胞里吸收水分和营养，吸器圆形至梨形或棍棒状。从菌丝上长出的孢囊梗自气孔伸出，单生或2-4根束生，无色，无分隔，主干基部稍彭大，作重复的两叉分枝，顶端2-5次分枝，全长154.5-515μm，主轴和分枝成锐角，顶端的小梗尖锐、弯曲，每端常生一个孢子囊。孢子囊无色，单胞，长圆形至卵圆形，大小19.8-30.9×18-28(μm)，萌发时多从侧面产生芽管，不形成游动孢子。卵孢子球形，单胞，黄褐色，表面光滑，大小27.9-45.3μm，卵球直径12.4-27.5μm，胞壁厚，表面皱缩或光滑，抗逆性强，条件适宜时，可直接产生芽管进行侵染。该菌系专性寄生菌，只能在活体上存活，且具明显生理分化现象。据报道我国十字花科霜霉菌分芸薹属、萝卜属和荠菜属3个变种，主要区别是各自侵染能力不同。芸薹属变种对该属侵染力强，对萝卜侵染力弱，不易侵染荠菜；萝卜属变种对萝卜侵染力强，对芸薹属植物侵染力弱，不侵染荠菜；荠菜属变种，只侵染荠菜，不侵染其他十字花科植物。在芸薹属变种中，据致病性差异又分为6个生理小种，油菜霜霉菌属芸薹变种1号小种，为P.P.f.rapiferae专业型。油菜霜霉菌产生孢子囊最适温度8-12℃。孢子囊萌发适温7-13℃，最高25℃，最低3℃，侵染适温16℃。菌丝在植株体内生长发育最适温度20-24℃。卵孢子在10-15℃，相对湿度70%-75%条件下易形成。

传播途径和发病条件: 冬油菜区，病菌以卵孢子随病残体在土壤中、粪肥里和种子内越夏，秋季萌发后侵染幼苗，病斑上产生孢子囊进行再侵染。冬季病害扩展不快，并以菌丝在病叶中越冬，翌春气温升高，又产生孢子囊借风雨传播再次侵染叶、茎及角果，油菜进入成熟期，病部又产生卵孢子，可多次再侵染。远距离传播主要靠混在种子中的卵孢子。至于近距离传播，除混在种子、粪肥中的卵孢子直接传到病田外，主要靠气流和灌溉水或雨水传播，孢子囊由于孢囊梗干缩扭曲，则从小梗顶端放射至空中随气流传到健株上，传播距离8-9m，土中残体上卵孢子通过水流流动，萌发后产生的孢子囊随雨水溅射到健康幼苗上。孢子囊形成适温8-21℃，侵染适温8-14℃，相对湿度为90%-95%，有报道低于15℃经4-6小时萌发，12小时附着孢形成。光照时间少于16小时，幼苗子叶阶段即可侵染，侵染程度与孢子囊数量呈正相关，孢子囊落到感病寄主上，温度适宜先产生芽管形成附着胞后长出侵入丝，直接穿过角质层而侵入，有时也可通过气孔侵入，菌丝侵入后扩展7-8μm，并在表皮细胞垂周壁之间中胶层区生长，后在细胞间向各方向分枝，在寄主细胞里又长出吸器。电镜下观察发现，最初与菌丝接触的细胞壁局部膨大，出现微纤维结构，吸器的分枝则通过大小为1-2μm的孔洞侵入，围绕吸器基部形成类菌环结构，吸器膨大时，产生寄主原生质膜的成鞘作用。当细胞中营养消耗完以后，细胞开始死亡，表现组织变黄或枯死。该病发生与气候、品种和栽培条件关系密切，气温8-16℃、相对湿度于90%、弱光利于该菌侵染。生产上低温多雨、高湿、日照少利于病害发生。长江流域油菜区冬季气温低，雨水少发病轻，春季气温上升，雨水多，田间湿度大易发病或引致薹花期该病流行。连作地、播种早、偏施过施氮肥或缺钾地块及密度大、田间湿气滞留地块易发病。低洼地、排水不良、种植白菜型或芥菜型油菜发病重。

防治方法: (1)因地制宜种植抗病品种。如中双4号、两优586、秦油2号、白油1号、青油2号、沪油3号、新油8号、新油9号、蓉油3号、江盐1号、涂油4号等。提倡种植甘蓝型油菜或浠水白等抗病的白菜型油菜。(2)提倡与大小麦等禾本科作物进行2年轮作，可大大减少土壤中卵孢子数量，降低菌源。(3)用种子重量1%的35%瑞毒霉或甲霜灵拌种。(4)加强田间管理，做到适期播种，不宜过早。根据土壤肥沃程度和品种特性，确定合理密度。采用配方施肥技术，合理施用氮磷钾肥提高抗病力。雨后及时排水，防止湿气滞留和淹苗。(5)重点防治旱地栽培的栽培的白菜型油菜，一般在3月上旬抽薹期，调查病情扩展情况，当病株率达20%以上时，开始喷洒40%霜疫灵可湿性粉剂150-200倍液或75%百菌清可湿性粉剂500倍液、72.2%普力克水剂600-800倍液、64%杀毒矾M8可湿性粉剂500倍液、36%露克星悬浮剂600-700倍液、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、70%乙膦·锰锌可湿性粉剂500倍液、40%百菌清悬乳剂600倍液，每667m2喷对好的药液60-70L，隔7-10天1次，连续防治2-3次。在霜霉病、白斑病混发地区，可选用40%霜没灵可湿性偻剂400倍液加25%多菌灵可湿性粉剂400倍液。在霜霉病、黑斑病混发地区，可选用90%三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液加50%扑海因可湿性粉剂1000倍液或90%三乙膦酸铝可湿性粉剂400倍液加70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液，兼防两病效果优异。对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用72%杜邦克露、72%克霜氰、72%霜脲锰锌或72%霜霸可湿性粉剂600-700倍液。提倡施用69%安克·锰锌可湿性粉剂900-1000倍液。
--------------------
油菜立枯病
所属分类: 病害
防治农药: 敌磺钠 甲基立枯磷 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 又称纹枯病。70年代末，我国山东、河南芥菜型油菜发生严重。叶柄染病近地面处有凹陷斑，湿度大时病斑上生浅褐色蛛丝状菌丝。茎基部染病初生黄色小斑，渐成浅褐色水渍状，后变为灰黑色凹陷斑，有的侵染茎部，并形成大量菌核。

病原: PhizoctoniasolaniKuhn称立枯丝核菌AG2-1和AG-4菌丝融合群，属半知菌亚门真菌。该菌不产生孢子，主要以菌丝体传播和繁殖。初生菌丝无色，后为黄褐色，具隔，粗8-12μm，分枝基部缢缩，老菌丝常呈一连串桶形细胞。菌核近球形或无定形，0.1-0.5mm，无色或浅褐至黑褐色。担孢子近圆形，大小6-9×5-7(μm)。有性态为Thanatephoruscucumeris(Frank)Donk.称瓜亡革菌，属担子菌亚门真菌。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核或厚垣孢子在土壤中休眠越冬。翌年地温高于10℃开始萌发，进入腐生阶段，油菜播种遇有适宜发病条件，病菌从根部的气孔、伤口或表皮直接侵入，引起发病。后病部长出菌丝继续向四周扩展。也有的形成子实体，产生担孢子在夜间飞散，落到植株叶片上以后，产生病斑。此外该病还可通过雨、灌溉水、肥料或种子传播蔓延。土温11-30℃、土壤湿度20%-60%均可侵染。高温、连阴雨天多、光照不足、幼苗抗性差易染病。

防治方法: (1)根据当地气候，因地制宜确定适宜播种期，不宜过早播种。(2)播种后遇连续几天高温天气，应及时浇水降低地温，控制该病发生。(3)在南方油菜地不要用带有纹枯病的稻草作覆盖物，也不宜在纹枯病重的稻田种油菜。(4)施用日本酵素菌沤制的堆肥，也可采用猪粪堆肥，培养拮抗菌Bacilluscereas进行土壤或种子处理，可有效地抑制丝核菌，达到防治方枯病的目的。(5)有条件的可实行3年以上轮作。(6)必要时喷洒70%敌克松可湿性粉剂600-800倍液。敌克松易光解，要现用现配。也可喷洒20%甲基立枯磷乳油1200倍液。
--------------------
油菜(瓜果腐霉)猝倒病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 噁霉灵 霜霉威 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 油菜出苗后，在茎基部近地面处产生水渍状斑，后缢缩折倒，湿度大时病部或土表生白色棉絮状物，即病菌菌丝、孢囊梗和孢子囊。

病原: Pythiumaphanidermatum(Eds.)Fitzp.称瓜果腐霉，属鞭毛菌亚门真菌。菌丝体生长繁茂，呈白色棉絮状。菌丝无色，无隔膜，直径2.3-7.1μm。菌丝与孢囊梗区别不明显。孢子囊丝状或分枝裂瓣状，或呈不规则膨大，大小63-725×4.9-14.8(μm)。泡囊球形，内含6-26个游动孢子。藏卵器球形，直径14.9-34.8μm。雄器袋状至宽棍状，同丝或异丝生，多为1个，大小5.6-15.4×7.4-10(μm)。卵孢子球形，平滑，不满器，直径14.0-22.0μm。该菌菌在年平均气温高的地方出现频率较高。

传播途径和发病条件: 病菌以卵孢子在12-18cm表土层越冬，并在土中长期存活。翌春，遇有适宜条件萌发产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。此外，在土中营腐生生活的菌丝也可产生孢子囊，以游动孢子侵染幼苗引起猝倒。田间的再侵染主要靠病苗上产出孢子囊及游动孢子，借灌溉水或雨水溅附到贴近地面的根茎上引致更严重的损失。病菌侵入后，在皮层薄壁细胞中扩展，菌丝蔓延于细胞间或细胞内，后在病组织内形成卵孢子越冬。病菌生长适宜温度15-16℃，适宜发病地温10℃，温度高于30℃受到抑制，低温对寄主生长不利，但病菌尚能活动，尤其是育苗期出现低温、高湿条件，利于发病。当机苗子叶养分基本用完，新根尚未扎实之前是感病期，这时真叶未抽出，碳水化合物不能迅速增加，抗病力弱，遇有雨、雪等连阴天或寒流侵袭，地温低，光合作用弱，幼苗呼吸作用增强，消耗加大，致幼茎细胞伸长，细胞壁变薄病菌乘机侵入，因此，该病主要在幼苗长出1-2片叶之前发生。

防治方法: (1)选用耐低温、抗寒性强的品种。如陇油2号、蓉油3号、江盐1号、豫油2号等。(2)可用种子重量0.2%的40%拌种双粉剂拌种或土壤处理。药剂处理土壤方法液、95%恶霉灵精品4000倍液、72.2%普力克水剂400倍液，每m<sup>2</sup>喷对好的药液2-3L。(3)合理密植，及时排水、排渍，降低田间湿度，防止湿气滞留。
--------------------
油菜苗期根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基立枯磷 井冈霉素 甲基胂酸铁铵 敌磺钠 拌种灵 哈茨木霉菌 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 主要为害油菜幼苗根部和根茎部，引起未出土或刚出土幼苗茎基部初呈水渍状，后变褐，致油菜幼苗根茎腐烂。

病原: 该病为多种真菌侵染引起。主要病原有AlternariatenuisNees称链格孢、FusariumoxysporumSchlecht称尖镰孢菌、PythiumdebaryanumHesse称德马利腐霉，此外还有SclerotiumrolfsiiSacc.称齐整小核菌。Alternariatenuis分生孢子梗分枝或不分枝，淡榄褐色至绿褐色，屈曲，顶端孢痕多个，大量小5-125×3-6(μm)。分生孢子10个呈长链生，具喙或无喙，椭圆形、卵形、肾形、倒棍棒形至圆筒形，平滑或具瘤，具横隔1-9个，纵隔0-6个，淡榄褐色至深榄褐色，大小7-70.5×6-22.5(μm)，喙大小1-58.5×1.5-7.5(μm)，该菌寄生性不强，但寄主范围广。Fusariumoxysporum子座灰褐色。大型分生孢子在子座或粘分生孢子团里生成，镰刀形，弯曲，基部有足细胞，多3隔膜，大小19-45×2.5-5(μm)，5个隔膜的30-60×3.5-5(μm)。小型分生孢子1-2个细胞，卵形或肾脏形，大小5-26×2-4.5(μm)，多散生在菌丝间，一般不与大型分生孢子混生。厚垣孢子球形，平滑或具褶，大多单细胞，顶生或间生，大小5-15μm。该菌还可侵染番茄、马铃薯、甜瓜、草莓等。P.debaryanumSclerotium菌丝直径约5μm，孢子囊球形至卵形，大小15-27μm。卵孢子球形，平滑，直径10-28μm，不满器，壁薄，厚度约1μm。SclerotiumrolfsiiSacc.有性态为Atheliarolfsii(Curzi)Tu.&Kimbrough.称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展。菌丝粗2-8μm，分枝不成直角，具隔膜。菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色或棕褐色，球形至卵圆形，大小1-2mm，表面光滑具光泽，由3层细胞组成，外层棕褐色，表皮层下为假薄壁组织，中间为疏丝组织。

传播途径和发病条件: Alternariatenuis以菌丝体和分生孢子在病残体上或随病残体遗落土中越冬，翌年产生分生孢子进行初侵染和再侵染。该菌寄生性虽不强，但寄主种类多，分布广泛，在其他寄主上形成的分生孢子，也是该病的初侵染和再侵染源。雨季利于该病扩展。Fusariumoxysporum主要以菌丝体、分生孢子及厚垣孢子等随植株病残体在土壤中或种子上越夏或越冬，未腐熟的粪肥也可带菌。病菌可随雨水及灌溉水传播，从根部伤口或根尖直接侵入，侵入后经薄壁细胞到达维管束，在维管束中，病菌产生镰刀菌素等有毒物质，堵塞导管，致植株萎蔫枯死。P.debaryanum病菌以卵孢子在土壤中存活或越冬。翌年条件适宜产生孢子囊，以游动孢子或直接长出芽管侵入寄主。Sclerotiumrolfsii以菌核随病残体遗落土中越冬。翌年条件适宜时，菌核产生菌丝进行初侵染。病株产生的绢丝状菌丝延伸接触邻近植株或菌核借水流传播进行再侵染，使病害传播蔓延。连作或土质粘重及地势低洼或高温多湿的年份或季节发病重。

防治方法: (1)重病地避免连作。(2)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)及时检查，发现病株及时拔除、烧毁，病穴及其邻近植株淋灌5%井冈霉素水剂1000-1600倍液或50%田安水剂500-600倍液、20%甲基立枯磷乳油1000倍液、90%敌克松可湿性粉剂500倍液，每株(穴)淋灌0.4-0.5L或用40%拌种灵加细沙配成1：200倍药土；每穴100-150g，隔10-15天1次。(4)用培养好的哈茨木霉0.4-0.45kg，加50kg细土，混匀后撒覆在病株基部，能有效地控制该病扩展。
--------------------
油菜软腐病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 春雷·王铜   碱式硫酸铜 络氨铜 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 我国芥菜型、白菜型油菜上发生较重。初在茎基部或靠近地面的根茎部产生水渍状斑，后逐渐扩展，略凹陷，表皮微皱缩，后期皮层易龟裂或剥开，内部软腐变空，植株萎蔫。严重的病株倒伏干枯而死。

病原: Erwiniacarotovorasubsp.carotovora(Jones)Bergeyetal.称胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种，属细菌。菌体短杆状，周生2-8根鞭毛，无荚膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性，在肉汁胨培养基上菌落乳白色，半透明，具光泽，全缘。生长发育温限4-48℃，最适27-30℃，适宜pH5.3-9.2，中性最适。

传播途径和发病条件: 该病由土壤带菌传病，从伤口侵入，平畦栽培，虫害多，遇害流侵袭或湿度大、温度高发病重。

防治方法: (1)播前20天耕翻晒土，施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥。(2)合理掌握播种期，采用高畦栽培，防止冻害，减少伤口。(3)药剂防治发病初期喷洒72%农用硫酸链霉素可溶性粉剂3000-4000倍液或47%加瑞农可湿性粉剂900倍液、30%绿得保悬浮剂500倍液、14%络氨铜水剂350倍液，隔7-10天1次，连续预防治2-3次。油菜对铜制剂敏感，要严格控制用药量，以防药害。
--------------------
油菜黑腐病
所属分类: 病害
防治农药: 代森铵 琥胶肥酸铜 硫酸链霉素 新植霉素 氯霉素 络氨铜 松脂酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 主要为害叶、茎和角果。幼苗、成株均可发病。叶片染病现黄色"V"字型斑，叶脉黑褐色，叶柄暗绿色水渍状，有时溢有黄色菌脓，病斑扩展致叶片干枯。抽薹后主轴上产生暗绿色水浸状长条斑，湿度大时溢出大量黄色菌脓，后变黑褐色腐烂，主轴萎缩卷曲，角果干秕或枯死。角果染病产生褐色至黑褐色斑，稍凹陷，种子上生油浸状褐色斑，局限在表皮上。该病可致根、茎、维管束变黑，后期部分或全株枯萎。

病原: Xanthomonascampestrispv.campestris(Pammal)Dowson称油菜黄单胞菌油菜致病变(十字花科蔬菜黑腐致病变种)，属细菌。异名X.campestris(Pammal)Dowson。菌体杆状，大小0.7-3.0×0.4-0.5(μm)，极生单鞭毛，无芽孢，具荚膜，菌体单生或链生，革兰氏染色阴性。在牛肉汁琼脂培养基上菌落近圆形，初呈淡黄色，后变腊黄色，边缘完整，略凸起，薄或平滑，具光泽，老龄菌落边缘呈放射状。病菌生长发育最适温度25-30℃，最高39℃，最低5℃，致死温度51℃经10分钟，耐酸碱度范围pH6.1-6.8，pH6.4最适。

传播途径和发病条件: 该菌在种子上或遗留在土壤中的病残体内及采种株上越冬。如播带病种子，幼苗出土时依附在子叶上的病菌从子叶边缘的水孔或伤口侵入，引起发病。成株叶片染病，病原细菌在薄壁细胞内繁殖，再迅速进入维管束，引起叶片发病，再从叶片维管束蔓延至茎部维管束，引致系统侵染。采种株染病，细菌由果责任上维管束侵入，进入种子皮层或经荚皮的维管束进入种脐，致种内带菌。此外也可随病残体碎片混入或附着在种子上，致种外带菌，病菌在种子上可存活28个月，成为远距离传播的主要途径。在生长期主要通过病株、肥料、风雨或农具等传播蔓延。一般与十字花科连作，或高温多雨天气及高湿条件，叶面结露、叶缘吐水，利于病菌侵入而发病。平均气温15℃时开始发病，15-58℃发病重，气温低于8℃停止发病，降雨20-30mm以上发病呈上升趋势，光照少发病重。此外，肥水管理不当，植株徒长或早衰，寄主处于感病阶段，害虫猖獗或暴风雨频繁发病重。

防治方法: (1)种植抗病品种。(2)与非十字花科蔬菜进行2-3年轮作。(3)从无病田或无病株上采种。(4)种子消毒100ml水中加入0.6ml醋酸、2.9ml硫酸锌溶解后温度控制在39℃，浸种20分种，冲洗3分钟后晾干播种，也可用45%代森铵水剂300倍液浸种15-20分种，冲洗后晾干播种；或用50%琥胶肥酸铜可湿性粉剂按种子重量的0.4%拌种可预防苗期黑腐病的发生。此外还可用农抗751杀菌剂100倍液15ml浸拌200g种子，吸附后阴干；或每kg种子用漂白粉10-20g加少量水，将种子拌匀后，放入容器内封存16小时。均能有效地防治十字花科蔬菜种子上携带的黑腐病菌。(5)加强栽培管理。适时播种，不宜过早，合理浇水，适期蹲苗，注意减少伤口，收获后及时清洁田园。(6)发病初期喷洒72%农用硫酸链霉素可溶性粉剂3500倍液或新植霉素100-200mg/kg、氯霉素50-100mg/kg、14%络氨铜水剂350倍液、12%绿乳铜乳油600倍液。但对铜剂敏感的品种须慎用。
--------------------
油菜菟丝子
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 菟丝子缠绕油菜地上部，吸器伸入寄主的组织内，吸收水分和养分，致油菜叶片逐渐变黄凋萎。

病原: CrscutachinensisLamb.称中国菟丝子，属寄生性种子植物。茎细弱，黄化，无叶绿素，茎与寄主的茎接触后产生吸器，附着在寄主表面吸收营养。花白色，花柱2条，头状，萼片背面具脊，脊纵行，萼片现出棱角，雄蕊与花冠裂开互生，蒴果成熟后被花冠全部包住，破裂时呈周裂。

传播途径和发病条件: 菟丝子种子可混发在寄主种子内及随有机肥在土壤中越冬，其种子外壳坚硬，经1-3年才发芽，在田间可沿畦埂地边蔓延，遇合适寄主即缠茎寄生为害。

防治方法: (1)精选种子，防止菟丝子种子混入。(2)深翻土地21cm，以抑制菟丝子种子萌发。(3)摘除菟丝子藤蔓，带出田外烧毁或深埋。(4)锄地，掌握在菟丝子幼苗未长出缠绕茎之前锄灭。(5)推行厩肥经高温发酵处理，使菟丝子种子失去发芽力或沤烂。(6)生物防治喷洒鲁保1号生物制剂，使用浓度要求每ml水中含活孢子数不少于3000万个，每667m<sup>2</sup>2-2.5L，于雨后或傍晚及阴天喷洒，隔7天1次，连续防治2-3次。
--------------------
油菜冻害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 油菜生育阶段不同，受不同低温条件的影响，发生冻害的程度和状况也不同。常见有四种类型。一是持续低温干旱，加上大风、土壤冰冻、蒸发量大，油菜叶片、根系受冻死亡。二是持续低温湿冻，土壤水分过多，土层结冰、致根部外露受冻，造成大理缺株。三是叶片、薹茎受冻，叶片萎缩枯萎，薹茎破裂或萎缩下垂。四是花期遇有低温霜冻，造成花蕾受冻后黄枯脱落，整个花序出现分段结荚。

病因: 测定杭州地区12年油菜发生冻害的平均气温为0℃，低温持续15天，在低温持续期间，日平均最低温度和极端最低温度低且持续时间长，油菜就会发生冻害或严重冻害。此外，降雪量大积雪天数持续时间长，低温持续期间的日平均气温达-0.3℃，日平均最低气温为-1.9℃，极端最低气温-8.6℃，就会出现湿冻。总之冬季温在冰点以下且持续时间长是发生冻害的主要原因，受冻程度与油菜发育阶段、植株状况等因素有关。长期以来一直认为冻害是由低温和霜敏感植物不抗低温的生理特性所决定，新近研究结果表明：植物本身在-10℃以上不产生冰核物质，由于细胞水具有过冷却作用，在没有冰核物质存在的条件下，体温降到-7--8℃不发生霜冻，而广泛存在于植物体上的冰核细菌(Icenucleationactivebacteria简称INA细菌)，是诱发植物霜冻的关键因子，它可在-2--5℃诱发植物细胞水结冰而发生霜冻。同一作物、品种、生育期的植株，发生冻结的温度是一个范围，在这一范围内，不同温度区间发生冻结的频率不同，这与温度的分布、INA细菌密度有关，INA细菌密度越大，开始出现冻结的温度越高，在冰核细菌密度大的部位首先发生结冰，随后冰晶在体内向外在过冷却状态的各方向扩展。有INA细菌的植株，在温度降到-2--3℃时发生冻结，冻结持续时间越长，伤害越重。在十字花科植物上主要分布着Psudomonassyingae菌群。

防治方法: (1)因地制宜选用抗寒性强的油菜品种如晋油3号、4号，格劳保，皖油11号、12号、13号、核杂2号、赣油13号、华油(杂)3号、渝油18号、湘杂油1号、油研7号、贵油14号、2号、美G101、蓉油3号、江盐1号、豫油2号等。(2)短龄早栽，加强冬前培育，提高油菜本身的抗寒力。冬前油菜体内积累淀粉多，入冬后淀粉水解成可溶性糖、细胞内糖的浓度提高，就会降低冰点，增强抗寒能力。(3)在随根肥增施磷肥基础上，提倡壅施腊肥，中耕培土，做到保暖防冻；施肥后马上撬沟培土，可有效提高油菜根际土温1-3℃。(4)控制早薹早花，寒流后及时查苗，注意清沟和培土，解冻时撒施一次草木灰或谷壳灰。(5)喷洒27%高脂膜乳剂80-100倍液。必要时可喷洒抗霜素1号和抗霜剂1号。(6)喷洒植物抗寒剂K-3，每667m<sup>2</sup>100-300ml。(7)轻微受害的田块可喷洒促丰宝Ⅱ号600-800倍液。
--------------------
油菜萎缩不实症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 多在开花期表现症状，轻的荫荚不实，重的苗期开始显症。常见的有：一是矮化型植株矮化，花序、花、角果间距缩短，花蕾、幼荚大量脱落，角果畸形扭曲或短缩；分枝丛生或分枝节位低，基部2-3次分枝多，虽不断开花，但不结实；茎和花序顶端黄白色，萎缩干枯，茎表变为紫红或蓝紫色，皮层具纵向裂口；叶变紫红色至暗绿色，有紫色斑块，叶脉黄色，叶片小，皱缩，质厚脆；根肿大，根系发育不良，表皮龟裂呈褐色，支根和细根少。二是徒长型植株明显增高，株型松散，花序细长，向下披挂，虽陆续开花，但不结实；根系与分枝均正常，但角果种子少，有的子实萎缩，出现间隔结实现象。三是拟正常型株型、株高、叶、根系均正常，只是在成熟期有的角果不能成熟，花序顶部到收获期仍继续开花，但不结实。

病因: 油菜喜硼，在生育过程中都必须有适宜的硼素营养才能保持发育良好、生长旺盛。缺硼素时，油菜的生长受阻，产生萎缩不实症。缺硼与土壤、品种以及栽培技术等关系密切。一是土壤缺硼土壤中红色粘土、紫色砂土、红黄泥田和流失性大、保水保肥能力差的地块土壤有效硼含量低于0.5mg/kg就会呈缺硼状态。二是长期干旱不仅土壤硼的因定作用增强，还会降低土壤有机硼化合物分解的生物活性，从而使土壤中有效硼的含量降低，加重油菜缺硼症。三是不合理的施肥使油菜体内与其它营养元素之间平衡失调会导致或加重缺硼症的发生。如偏施氮肥而不配施硼肥，常会导致缺硼症的加重发生；过量施用石灰或磷肥，使滑菜吸收过多的钙元素，油菜体内钙、硼比率过高，会导致缺硼症的发生。四是迟播、迟栽比适期早播、早栽的发病重；连续种植油菜的田块和淹水、前茬为水田的菜田发病重；甘蓝型油菜较白菜型油菜发病重；不同熟期的甘蓝型品种发病程度不同，早熟品种较轻、中熟次之、迟熟最重。

防治方法: (1)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥，采用配方施肥技术合理施用化肥，氮、磷、钾配合施用。严重缺硼的667m<sup>2</sup>施硼砂250-500g与底肥拌匀后穴施或撒施。从根本上改善土壤的理化性状，增加土壤有机质和土壤有效硼的含量。(2)适期早播，培育壮苗早栽，促进油菜根系向纵深发展，扩大营养吸收面积。(3)做好抗旱排渍工作，促进土壤有机硼的转化和释放，同时保持根系活力，提高吸收机能。(4)适量施用磷肥，每667m<sup>2</sup>施用量不超过40kg，在酸性土壤上忌大量施用石灰，防止土壤有效硼的因定和油菜体内钙、硼比例失调。(5)增施硼肥。育苗期在栽前2-3天叶面喷施一次0.4%硼砂溶液，每667m<sup>2</sup>苗床喷50L。本田施硼应根据土壤缺硼程度，在苗期缓苗后10天内、薹期和花期各喷硼防治1-2次，每667m<sup>2</sup>每次用硼砂50-100g对水50L叶面喷施。对严重缺硼的每667m<sup>2</sup>用硼砂250-500g对水400-500L稀释后淋蔸。配制硼砂溶液时，应先用少量热水将硼砂化开再配。提倡施用21%高效速溶硼肥，每667m<sup>2</sup>100g可大幅度提高油菜产量。
--------------------
油菜高温障碍
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          
症状: 油菜刚出土幼苗根茎部出现缢缩，轻的幼苗萎蔫，重者死苗，造成出苗不全或缺苗断垄。

病因: 油菜播种后苗期管理最关键，高温季节播种的油菜，播种后2-3天即出苗，在出苗过程中，如遇有天气持续干燥、土壤中缺水，中午阳光强烈气温升高，造成地温过高且持续时间长，靠近土壤表面幼苗的根茎部就会发生灼伤，而出现上述症状。

防治方法: (1)选用抗热或耐热品种如晋油3号、皖油11号、美G101等。(2)适期播种，各地根据当地气候、品种正确确定播种期。(3)苗期高温干旱年份要注意播前后浇水，尤其是复水要适时适量，及时降温，保持土壤湿度适宜，必要时再浇第三、四水，砂壤土顽抗缺水，要注意加强苗期管理。
--------------------
油菜大猿叶虫
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫脲 水胺硫磷 乐果 喹硫磷 辛硫磷 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 胡萝卜 甘蓝 
          
学名: PhaedonbrassicaeBaly属鞘翅目，叶甲科。别名呵罗虫、文猿叶甲、乌壳虫、白菜掌叶甲、弯腰虫。分布内蒙古、东北、甘肃、青海、河北、山西、山东、陕西、江苏及华南、西南各省。

寄主: 十字花科蔬菜、油菜、甜菜等。

为害特点: 成、幼虫喜食菜叶，在叶背或心叶内食叶成缺刻或孔洞，严重的成网状，只剩叶脉。成虫常群聚为害。

形态特征: 成虫体长4．7-5．2mm，宽约2．5mm，长椭圆形，末端略尖，蓝黑色，略具金属光泽；体腹面沥青色，跗节稍带棕色；头部刻点粗且密，尤以两唇及其前缘更甚，呈皱状，着生稀疏短毛。触角第3节长，端节明显加粗；前胸背板拱凸，后缘无边框，中部向后拱弧明显，与鞘翅基部等宽，表面刻点粗深，两侧密，中部稍稀疏，点间光平；小盾片光亮无点刻，半圆形；鞘翅上具极粗深的皱状刻点，点问隆起，翅端尤明显。鞘翅外缘紧靠缘榴处呈横皱状。卵长1．5mm，宽0．6mm，长椭圆形，表面光滑。末龄幼虫体长7．5mm，头黑色，具光泽，体灰黑色略带黄色，各节上的肉瘤大小不等，气门下线、基线上肉瘤明显。蛹长约6．5mm，半球状，黄褐色，腹部各节侧面各具黑色短小刚毛1丛，腹部末端有叉状突起1对。

生活习性: 长江以北年生2代，长江流域2-3代，广西5-6代，以成虫在菜田土缝、表土层15cm深处枯枝落叶下越冬。越冬代成虫于翌年4月活动，迁往春油菜地为害、交配和产卵。5月第1代幼虫发生，为害期1个月，5月中旬即见第1代成虫。气温26℃时成虫入土蛰伏夏眠近3个月，8-9月间开始种植秋菜时，成虫又外出交配产卵，发生2代幼虫，为害白菜、萝L、甘蓝等，10月后开始越冬。成虫寿命96天，长者达167天；每雌产卵200一500粒，多的可达700粒；多把卵产在根际附近土缝内、土块上或心叶里；卵发育历期3-6天；幼虫期20天左右，共4龄；蛹期11天，每年4-5月、9-10月有两次为害高峰，幼虫孵化后爬到寄主叶片上取食，日夜活动，有假死性，受惊扰时分泌出黄色液体或卷曲落地，老熟后落地入土筑土室化蛹。

防治方法: (1)收获后及时清洁田园，消灭越冬越夏成虫。(2)利用成、幼虫假死性，进行震落扑杀。(3)成虫越冬前，在田间、地埂、畦埂处堆放菜叶杂草，引诱成虫，集中杀灭。(4)在卵孵90％左右时，喷淋5％卡死克乳油2000倍液、40％水胺硫磷或50％乐果乳油10oo倍液、25％爱卡士乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液。虫口数量大时，在卵孵30％和90％时各防1次。
--------------------
油菜东方粉蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 三唑磷 高效氟氯氰菊酯 氯氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 喹硫磷 依维菌素 灭幼脲 除虫脲 氯氰·毒死蜱   
应用作物: 蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Artogeia(Pieris)canidiaLinnaeus鳞翅目，粉蝶科。别名黑缘粉蝶、多点菜粉蝶，是菜粉蝶的近似种。分布在华东、华南、华中和西南。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、芥蓝、菜心、白菜、萝卜等十字花科蔬菜。

为害特点: 幼虫食叶。初龄幼虫啃食叶肉，残留表皮，3龄后可将叶片吃成孔洞或缺刻，严重时仅留叶脉。此外，幼虫排出的大量虫粪，污染叶面和菜花，降低蔬菜商品价值。大量虫口也是导致软腐病的重要原因之一。

形态特征: 成虫与菜粉蝶相似，但前、后翅的外缘各有3-5个三角形黑斑。幼虫与菜青虫相似，虫体暗绿色，体背黑褐色的毛瘤周围有墨绿色的圆斑，所以粗看似乎毛瘤特别大。背线黄色，腹背第7节有两黄斑。蛹和菜粉蝶蛹相似，但头前的中突呈管状且长。

生活习性: 在南方与菜粉蝶混杂发生，但数量较少。在广州4-5月和10月稍多。

防治方法: 参见菜粉蝶.
--------------------
油菜云斑粉蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 三唑磷 高效氟氯氰菊酯 氯氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 喹硫磷 依维菌素 灭幼脲 除虫脲 氯氰·毒死蜱   
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: PontiadaplidiceLinnaeus鳞翅目，粉蝶科。别名斑粉蝶、花粉蝶、朝鲜粉蝶。异名Leucoch10edaplidiceLinnaeus。分布除福建、台湾、广东、海南未见外，其他各省均有。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、白菜等十字花科蔬菜及野生植物。

为害特点: 与菜粉蝶一起混杂发生，幼虫食叶并排泄粪便污染菜株。形态特征成虫体长15-18mm，灰黑色，翅展40一48mm，翅白色，雄蝶前翅顶角有一群黑斑，中央横脉处有一黑斑，后翅背面黑斑隐约可见；雌蝶前翅黑斑均比雄蝶大，并且在中央黑斑至外缘之间还有一黑斑，后翅外缘有一列黑斑。卵瓶状，较尖，表面具纵横网格(有16条纵脊均到达精孔区；瓣饰5个，有3列；横脊30-32条)。老熟幼虫体长约30mm，蓝灰色，头部及体表散布紫黑色突起，上有短毛，胴部具相间的黄色纵纹。蛹与菜粉蝶相仿，但体表散布有黑斑。

生活习性: 主要分布于我国北方地区，在华北地区年发生3-4代，以蛹越冬。与菜粉蝶混杂发生，但所占比例，不同年份不同地区都有差异，一般均属零星发生。

防治方法: 参见菜粉蝶。
--------------------
油菜黑龙江简喙象
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 豇豆 
          油料作物 --- 油菜 
          水果类作物 --- 草莓 
          
学名: LixusamurensisFaust属鞘翅目，象甲科。分布在东北、华北、华中、华东。

寄主: 油菜、大豆、草莓、菜豆、豇豆等。

为害特点: 成虫食害叶片成孔洞或缺刻，有的咬断嫩芽或花序。

形态特征: 成虫狭长形，体长约10mm，宽2．5-3mm，黑色，被覆灰毛；初羽化的个体被覆鲜艳的砖红色粉末，触角暗褐色，细长。喙略弯，长达前胸的3／4，比前足腿节粗，有灰毛，有较大的刻点，端部有的有浅沟。前胸宽大于长，其基部最宽，向前逐渐缩窄，呈圆锥形，表面散生极密的小刻点，没有光泽。小盾片前有一长窝，小盾片不明显。鞘翅隆起两侧近于平行，每一鞘翅上有呈纵行排刻点，基部的刻点稍深，两侧及后端刻点稍浅，鞘翅端部开裂，具一长且尖的锐突。腹部生有不明显的黑点。足长，中间黄毛密被，形成隆脊，雌虫腹部前两节稍隆起。

生活习性: 在吉林成虫子6月下旬盛发，8月中旬仍可见到成虫，江苏6一10月可见成虫，成虫耐干旱和饥饿能力极强。

防治方法: (1)药剂拌种。(2)成虫为害盛期喷洒触杀性药剂。
--------------------
油菜黑纹粉蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 灭幼脲 氰戊菊酯 溴氰菊酯 氯氰菊酯 氟啶脲 灭多威 氯氟氰菊酯 联苯菊酯 氟虫腈 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 甘蓝 萝卜 花椰菜 
          
学名: Artogeia(Pieris)melete(Menetries)鳞翅目，粉蝶科。别名黑脉粉蝶。分布在黑龙江、辽宁、河南、陕西、福建、江西、湖北、广西、云南、青海、西藏等省区。

寄主: 油菜、白菜、甘蓝、黄芽白、芥菜、萝卜等栽培及野生十字花科植物。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重时全叶吃光，只剩下叶脉和叶柄，粪便污染菜心。

形态特征: 成虫体长约16mm，翅展46-56mm，和菜粉蝶相似。雄蝶翅白色，脉纹黑色。前翅脉纹、顶角及后缘均为黑色，近外缘的2个黑斑较大，且下面的1个黑斑与后缘的黑带连接；后翅前缘外方具黑色圆斑1个。翅背面的前翅顶角和后翅有黄色鳞粉，后翅基角处有橙黄色斑点1个。雌蝶翅基部浅黑褐色，色斑和后边末端条纹粗大。其他与雄蝶相同。该种分春型和夏型。春型个体稍小，翅略细长，黑色部分色深；夏型体较大，体色稍浅且明显。卵瓶状，长lmm。幼虫与菜粉蝶的幼虫近似，气门线上只有1个环状黄斑，围绕气门。蛹纺锤形，两端稍尖。

生活习性: 东北、华北年生4-5代，华东7-8代，华南、西南8-9代，以蛹在菜园附近篱笆、屋墙、树干等处越冬，翌年3-4月成虫羽化，4一11月是幼虫为害期。成虫白天飞翔，取食花蜜，夜晚栖息在植物上。天敌较多，如粉蝶金小蜂等对抑制虫口数量有一定作用。

防治方法: (1)收获后及时清洁田园，灭蛹和幼虫，以减少虫源。(2)合理布局，适时播种。(3)成虫产卵高峰后7-8天，3龄幼虫达50％，气温20℃以上，选用青虫菌6号10oo倍液或B．t乳剂、8401、8010等600-800倍液喷雾；也可选用25％灭幼脲3号悬浮剂500倍液，在卵孵化高峰期用药，使幼虫不能正常蜕皮、变态而死亡。使用苏云金杆菌制剂最好选用低容量喷雾，此外还可与低剂量的化学农药混用，如马拉松、杀灭菊酯、溴氰菊酯、氯氰菊酯等混用。如在青虫菌6号液中加入10％氯氰菊酯3000一4000倍液对菜青虫、小菜蛾、棉蚜、甘蓝蚜、甘蓝夜蛾等均具增效作用。(4)提倡施用苦参素500一800倍液。(5)喷洒90％灭多威可湿性粉剂2000倍液或5％抑太保乳油8000倍液、20％氰戊菊酯乳油2000-2500倍液、2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、2．5％功夫菊酯乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000一4000倍液、5％锐劲特悬浮剂每667m<sup>2</sup>50-l00ml。
--------------------
油菜田蚜虫
所属分类: 虫害
防治农药: 抗蚜威 阿维菌素 高效氟氯氰菊酯 吡虫啉 氟虫腈 高效氯氰菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: 油菜蚜虫主要有萝卜蚜Lipaphiserysimipseudobrassicae(Davis)又称菜缢管蚜，异名Lipaphiserysimi(Kaltenbach);桃蚜M(Sulzer)；甘蓝蚜Brevicorynebrassicae(Linnaeus)。俗称蜜虫、腻虫、油虫等。均属同翅目，蚜科。广布全国各地。

寄主: 油菜等十字花科蔬菜。萝卜蚜喜欢油菜叶上多毛的油菜品种。桃蚜除十字花科外还为害烟草、辣椒、马铃薯、茄子、瓜类、大豆、桃、李、杏、梅等170多种植物。甘蓝蚜在油菜上较少，喜食光滑无毛的甘蓝、花椰菜等。

为害特点: 上述3种蚜虫均以成、若蚜刺吸油莱叶片、茎秆及花轴汁液，喜欢密集在叶背面或心叶中，叶片受害出现褪色斑点，严重的发黄卷缩、变形或枯死。嫩茎、花梗受害呈畸形，角果发育不正常或枯死。此外还能传播油菜病毒病。

形态特征: 萝卜蚜有翅胎生雌蚜头、胸黑色，腹部绿色。第1一6腹节各有独立缘斑，腹管前后斑愈合，第1节有背中窄横带，第5节有小型中斑，第6-8节各有横带，第6节横带不规则。触角第3-5节依次有圆形次生感觉圈：21-29、7-14、0一4个。无翅胎生雌蚜体长2．3mm，宽1．3mm，绿色或黑绿色，被薄粉。表皮粗糙，有菱形网纹。腹管长筒形，顶端收缩，长度为尾片的1．7倍。尾片有长毛4-6根。桃蚜无翅孤雌蚜体长2．6mm，宽1．1mm。体淡色，头部深色，体表粗糙，但背中域光滑，第7、8腹节有网纹。额瘤显著，中额瘤微隆。触角长2．1mm，第3节长0．5mm，有毛16-22根。腹管长筒形，端部黑色，为尾片的2．3倍。尾片黑褐色，圆锥形，近端部1／3收缩，有曲毛6-7根。有翅孤雌蚜头、胸黑色，腹部淡色。触角第3节有小圆形次生感觉圈9-11个。腹部第4-6节背中融合为一块大斑，第2-6节各有大型缘斑，第8节背中有一对小突起。甘蓝蚜有翅胎生雌蚜体长约2．2mm，头、胸部黑色，复眼赤褐色。腹部黄绿色，有数条不很明显的暗绿色横带，两侧各有5个黑点，全身覆有明显的白色蜡粉。无额瘤；触角第3节有37-49个不规则排列的感觉孔；腹管很短，远比触角第5节短，中部稍膨大。无翅胎生雌蚜体长2．5mm左右，全身暗绿色，被有较厚的白蜡粉，复眼黑色，触角无感觉孔；无额瘤；腹管短于尾片；尾片近似等边三角形，两侧各有2-3根长毛。

生活习性: 萝卜蚜我国北方地区年发生10余代，南方达数10代；在温暖地区或温室，终年以无翅胎生雌蚜繁殖，无显著越冬越象；长江以北地区，在蔬菜上产卵越冬。翌春3-4月孵化为干母，在越冬寄主上繁殖几代后，产生有翅蚜，向其他蔬菜转移，扩大为害，无转换寄主的习性。到晚秋，部分产生性蚜，交配产卵越冬。萝卜蚜的适温比桃蚜稍广些，在较低温的情况下，萝卜蚜发育快(9．3℃时17．5天，而桃蚜在9．9℃需24．5天)。此外，寄主虽然以十字花科为主，但尤喜白菜、萝卜等叶上有毛的蔬菜，因此，全年以秋季在白菜、萝卜上的发生最为严重。桃蚜华北地区年发生10余代；在南方则可多达30一40代，世代重叠极为严重。以无翅胎生雌蚜在风障菠菜、窖藏白菜或温室内越冬，或在菜心里产卵越冬。加温温室内，该蚜终年在蔬菜上胎生繁殖，不越冬。翌春4月下旬产生有翅蚜，迁飞至已定植的甘蓝、花椰菜上继续胎生繁殖，至10月下旬进入越冬。靠近桃树的亦可产生有翅蚜飞回桃树交配产卵越冬。桃蚜的发育起点温度为4．3℃，有效积温为137日度。在9．9℃下发育历期24.5天，25℃为8天；发育最适温24℃，高于28℃则不利，因此，在我国北方地区春、秋呈两个发生高峰。桃蚜对黄色、橙色有强烈的趋性，而对银灰色有负趋性。甘蓝蚜在北京、河北、山东、山西、内蒙古等地年发生10余代，以卵在蔬菜上越冬。翌春4月孵化，先在越冬寄主嫩芽上胎生繁殖，而后产生有翅蚜迁飞至已经定植的甘蓝、花椰菜苗上，继续胎生繁殖为害，以春末夏初及秋季最重。10月初产生性蚜，交尾产卵于留种或贮藏的菜株上越冬。少数成蚜和若蚜也可在菜窖中越冬。甘蓝蚜的发育起点温度为4．3℃，有效积温为112．6日度。繁殖的适温为16-17℃，低于14℃或大于18℃，产仔数均趋于减少；此外，对寄主的选择上，偏嗜叶面光滑无毛的甘蓝、花椰菜类，所以在北方这些作物春、秋两茬大面积栽培时，甘蓝蚜也在春、秋形成两次发生高峰。

防治方法: 萝卜蚜与桃蚜、甘蓝蚜繁殖蔓延速度很快，为此应采用农业、物理、生物和化防技术进行综合防治。(1)蔬菜收获后要及时清理前茬病残体，铲除田间、畦埂、地边杂草。(2)采用黄板诱杀或银灰色反光塑料薄膜忌避。(3)用25％种衣剂2号1份与50份油菜种子拌裹或卫福1份与100份油莱种子拌裹控制蚜虫有效期30天，且可减轻苗期病毒病，增产7％左右。(4)在蚜虫点片发生阶段开始喷洒国产50％抗蚜威可湿性粉剂2000倍液或荚国产50％辟蚜雾可湿性粉剂2000一3000倍液，该药选择性强，仅对蚜虫有效，对天敌昆虫及桑蚕、蜜蜂等益虫无害，有助于田间的生态平衡。还可选用1．8％爱福丁乳油3000倍液或16％顺丰3号乳油1500倍液、5．7％百树菊酯乳油4000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、5％锐劲特悬浮剂每1500倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油2000倍液等。蚜虫多着生在心叶及叶背皱缩处，药剂难于全面喷到，所以，除要求喷药时周到细致之外，还要求在用药上尽量选择兼有触杀、内吸、熏蒸三重作用农药。每667m2喷对好的药液50-60L，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
油菜菜蝽和云南菜蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 乙酰甲胺磷 倍硫磷 杀螟硫磷 溴氰菊酯 辛·氰 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 花椰菜 
          
学名: Eurydemadominulus(Scop01i)半翅目，蝽科。别名河北菜蝽、云南菜蝽、斑菜蝽、花菜蝽、姬菜蝽、萝卜赤条蝽。异名E.pulchrum(Westwood)。分布在我国南北方油菜和十字花科蔬菜栽培区，吉林、河北居多。云南菜蝽学名为Eurydemapulchra(West-wood)。分布在云南、四川、宁夏。

寄主: 油菜、白菜、萝卜、甘蓝、花椰莱、芥菜等十字花科植物及亚麻。

为害特点: 成虫和若虫刺吸蔬菜汁液，尤喜刺吸嫩芽、嫩茎、嫩叶、花蕾和幼荚。它们的唾液对植物组织有破坏作用，并阻碍糖类的代谢和同化作用的正常进行，被刺处留下黄白色至微黑色斑点。幼苗子叶期受害萎蔫甚至枯死；花期受害则不能结荚或籽粒不饱满。此外，还可传播软腐病。

形态特征: 菜蝽成虫体长6-9mm，宽3．2-5mm，椭圆形，橙黄或橙红色。头黑色，侧缘上卷，橙黄或橙红色。前胸背板有6块黑斑。小盾板具橙黄或橙红Y形纹，交会处缢缩。翅革片具橙黄或橙红色曲纹，在翅外缘形成2黑斑；膜片黑色，具白边。足黄、黑相间。腹部腹面黄白色，具4纵列黑斑。云南菜蝽据《中国农业昆虫》一书记载：本种与莱蝽极相似，但其头部侧叶每侧具1块淡色斑，有时中叶基部尚有1块红黄色小斑，可以区别。但据郑乐怡对其雄性外生殖器的解剖比较，与E.dominulus(Scop01i)称菜蝽应属同1个种，云南菜蝽只是菜蝽的一种色斑型，这一结论的最后确定，还有待分类学家与模式标本对照及生物学方面结果去证实。

生活习性: 北方年生2-3代，南方5-6代，各地均以成虫在石块下、土缝、落叶、枯草中越冬。翌春3月下旬开始活动，4月下旬开始交配产卵。越冬成虫历期很长，可延续到8月中旬，产卵末期延至8月上旬者，仅能发育完成一代。早期产的卵至6月中下旬发育为第一代成虫，7月下旬前后出现第二代成虫，大部分为越冬个体；少数可发育至第三代，但难于越冬。5-9月为成、若虫的主要为害时期。江西牯岭越冬成虫6月中旬开始产卵，7月上旬一9月上旬各虫态均有，世代重叠，10月开始越冬。卵多于夜间产在叶背，个别产在茎上，一般每雌产卵100多粒，单层成块。若虫共5龄，若虫、成虫喜在叶背面，早、晚或阴天，成虫有时爬到叶面。

防治方法: (1)消灭杂草，减少越冬虫源。(2)人工摘除卵块。(3)掌握在若虫三龄前喷洒90％晶体敌百虫或40％乐果乳油、40％乙酰甲胺磷乳油、50％倍硫磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液；也可用2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液或50％辛·氰乳油3000倍液。
--------------------
油菜新疆菜蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 溴氰菊酯 辛·氰 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 萝卜 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
学名: Eurydemafestivach10roticaHorvath半翅目，蝽科。异名EurydemamaracandicumOschanin、E.festivaLinnaeus。分布新疆、宁夏、甘肃、青海、内蒙古等省区。是横纹菜蝽的近似种。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、绿花菜、白菜、萝卜、苦瓜、圆秆油菜、芥菜等十字花科蔬菜及马铃薯。

为害特点: 成虫和若虫刺吸十字花科蔬菜汁液，尤喜刺吸嫩芽、嫩茎或嫩叶、花蕾及嫩荚，菜蝽的唾液对寄主组织有刺激作用。能阻碍糖类的代谢和同化作用的正常进行，被害处残留黄白色至黑褐色斑点，幼苗子叶被害，致萎蔫，花期为害致结荚不良籽粒瘦瘪，幼虫还传播软腐病。

形态特征: 成虫雌成虫体长6．5-8mm，宽3．5-4．5mm；雄虫体长7-8．2mm，宽3．4-4．2mm，椭圆形，外形与菜熔相近，新疆菜蝽花纹呈黄、白、橙红，具黑斑，但黄色部分较多。头黑色，三角形，宽大于长约1．8倍，有3个黄白色小斑点，边缘黄白，头侧叶长于中叶，且在头前方汇合，侧缘浅色，触角5节，黑色，被浅色细毛，复眼紫红，喙黑，长达中足基节；前胸背板前缘凹；后缘直，侧缘直且光滑，侧角钝，具6块黑斑，前2后4，后4个斑多合并成2块大斑。前缘、前侧缘及中域"T"字纹，黄白色。小盾片三角状，基部具大黑斑，亦为三角形，近末端两侧各具l小黑斑，顶端橙红色。前翅革片外缘色浅，中间具1小黑斑，膜片黑，边缘无色。足黄黑相间。体下方黄，腹部各节中央均具小黑斑2个，各节两侧和顶角处有小黑斑1个，侧接缘黄黑相间。五龄若虫体长4．5-5．0mm，宽3．5-3．8mm，椭圆形，花纹黄色成份居多；头三角形；侧叶外缘黑色，每侧各生1黄斑，余黑色；复眼、触角、喙黑色，喙达后足基节；前胸背板前缘略凹，两侧黑斑近方形。小盾片三角形，两侧各生l黄斑，余黑色。翅芽外缘上端色浅，余黑色，达第3腹节末端。足黄黑相间，上被浅细毛。腹部背面黄色至橙红色，4、5、6腹节中央各具臭腺孔1对。腹末端黑色，体下方黄色，腹部各节中间及侧缘各具大黑斑1块。生活习性新疆年生2-3代，以成虫在田边或田埂杂草落叶下越冬，翌年4月下旬迁入油莱田、菜田为害。进入9月中旬，第二代部分成虫及第三代成虫陆续越冬。成虫产卵部位与寄主植株高度有关，植株矮小产卵在地面上，植株高大多产在叶片或果实上。卵聚生平铺，每块卵多为12粒，个别8粒，一般10一11粒，初孵若虫常群集在卵壳旁，1、2龄多在植株顶部叶片上群集，3龄后分散为害，4、5龄若虫和成虫多在植株上中部取食。内蒙古成虫6月始发，7-9月进入盛发期，5龄幼虫8月大量出现。

防治方法: (1)冬耕和清理菜地，可消灭部分越冬成虫。(2)人工摘除卵块。(3)药剂防治可用21％灭杀毙乳油1000一2000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、50％辛·氰乳油2000倍液。
--------------------
油菜横纹菜蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 辛·氰 氰戊·马拉松 溴氰菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: EurydemagebleriKolenati半翅目，蝽科。别名乌鲁木齐菜蝽、盖氏菜蝽。分布颇广，北、东、西向靠近国境线，新疆在天山以北，四川、青海、云南、西藏均有分布。

寄主: 十字花科蔬菜等多种作物及杂草。

为害特点: 成、若虫在油菜等蔬菜叶片、茎、花上吸食汁液，致被害处呈现黑色坏死斑。

形态特征: 成虫体长6-9mm，宽3．5-5mm，椭圆形，黄或红色，具黑斑，全体密布刻点。头蓝黑色，前端圆两侧下凹，侧缘上卷，边缘红黄色，复眼前方具1红黄色斑，复眼、触角、喙黑色，单眼红色。前胸背板上具大黑斑6个，前2个三角形，后4个横长；中央具1黄色隆起十字形纹。小盾片蓝黑色，上具Y形黄色纹，末端两侧各具1黑斑。卵桶状，高1mm，直径0.7mm，初白色，近孵化时粉红色。若虫初桔红色，30分钟后变深，共5龄，五龄体长5mm左右，头、触角、胸部黑色，头部具三角形黄斑，胸背具桔红色斑3个。

生活习性: 北方年生2-3代，以成虫在菜地、河沟两岸石块下越冬。翌年3月上旬开始取食并交尾产卵，5月上旬可见各龄若虫及成虫，成虫可多次交尾产卵，卵多呈双行，产在叶背，4-13粒1块，初孵若虫群集在卵壳四周，1一3龄有假死性。在贵阳卵期6-10天，若虫期28-43天，成虫寿命可达300余天。江苏至云南以北地区6-7月间盛发至秋末，常群集为害茎叶。

防治方法: (1)成虫出蛰前彻底清除菜园及附近田边等的杂草、落叶，压低虫源，减轻受害。(2)药剂防治可用21％灭杀毙乳油1000一2000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、50％辛·氰乳油2000倍液。
--------------------
白星花金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 辛硫磷 敌百虫 喹硫磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 
          纤维作物 --- 大麻 
          
学名: Potosia(Liocola)brevitarsis(Lewis)鞘翅目，花金龟科。别名白纹铜花金龟、白星花潜、白星金龟子、铜克螂。分布全国各地。

为害特点: 成虫取食小麦、玉米、果树、蔬菜等多种农作物。

形态特征: 成虫体长17-24mm，宽9-12mm。椭圆形，具古铜或青铜色光泽，体表散布众多不规则白绒斑；唇基前缘向上折翘，中凹，两侧具边框，外侧向下倾斜；触角深褐色；复眼突出；前胸背板具不规则白绒斑，后缘中凹；前胸背板后角与鞘翅前缘角之间有一个三角片甚显著，即中胸后侧片；鞘翅宽大，近长方形，遍布粗大刻点，白绒斑多为横向波浪形；臀板短宽，每侧有3个白绒斑呈三角形排列；腹部l一5腹板两侧有白绒斑；足较粗壮，膝部有白绒斑；后足基节后外端角尖锐；前足胫节外缘3齿，各足跗节顶端有2个弯曲爪。

生活习性: 年发生1代。成虫于5月上旬开始出现，6-7月为发生盛期。成虫白天活动，有假死性，对酒醋味有趋性，飞翔力强，常群聚为害留种蔬菜的花和玉米花丝，产卵于土中。幼虫(脐螬)多以腐败物为食，以背着地行进。

防治方法: 参见东北大黑鳃金龟。
--------------------
油菜大菜粉蝶
所属分类: 虫害
防治农药: 三唑磷 高效氟氯氰菊酯 氯氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 喹硫磷 依维菌素 灭幼脲 除虫脲 氯氰·毒死蜱   苏云金杆菌 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 
          
学名: Artogeia(Pieris)Brassicae(Linnaeus)鳞翅目，粉蝶科。别名欧洲粉蝶。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，向西逐渐南倾，从河北、山西、陕西斜向四川、云南西双版纳。我国新疆、云南局部为害重。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、白菜等十字花科蔬菜。

为害特点: 幼虫食叶并排泄粪便，污染菜株。严重时将叶吃光，仅留叶脉，并能钻蛀甘蓝叶球或花椰菜头部，影响包心，造成减产，同时降低蔬菜的商品价值。

形态特征: 成虫体型较大，翅展60一70mm，前翅白色，顶角黑色，内缘成圆弧形，雌蝶具3个黑斑也略呈弧形排列，雄蝶无黑斑。后翅白色，有时微带黄色，前缘具黑斑。卵瓶形，长约1mm，淡黄色，表面具纵横网格(纵脊16-17条，其中12条到达精孔区，有瓣饰8个，横脊30一38条)。老熟幼虫体长38-44mm，头部黑色，在额区及沿颅中沟两侧有"A"形黑带；胸部蓝绿色，带黑点；体背黄色，体侧具白毛构成的隐约的条纹，各节每侧具一显著黑斑。蛹淡黄至绿色，具黑斑或黑点。

生活习性: 分布在我国西北及西南地区，以新疆为害最为严重。在夏季高温条件下，卵、幼虫及蛹的发育历期平均为3．2、5．6、7．3天，而在春、秋季低温情况下，则分别为17．6、40．7、28．8天。成虫白天活动，卵成丛产于叶面，每雌可产2-3丛，每丛50-80粒；初孵幼虫群集为害，而后分散到周围菜株上取食；老熟幼虫在寄主植株的叶或茎上化蛹，以蛹越冬。

防治方法: (1)生物防治可采用细菌杀虫剂，如国产B．t．乳剂或青虫菌六号液剂，通常采用500一800倍稀释浓度。(2)化学防治可选用50％辛硫磷乳油1000倍液或20％三唑磷乳油700倍液、25％爱卡士乳油800倍液、44％速凯乳油1000倍液、10％赛波凯乳油2000倍液、0．12％天力E号(灭虫丁)可湿性粉剂l000倍液、2．5％保得乳油2000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液。(3)生理防治可采用昆虫生长调节剂，又名昆虫几丁质合成抑制剂。如国产灭幼脲一号(伏虫脉、除虫脲、氟脲杀、二氟脲、敌灭灵)或20％、25％灭幼脲三号(苏服一号)胶悬剂500一1000倍液，此类药剂作用缓慢，通常在虫龄变更时才使害虫致死，应提早喷洒，为此，这类药剂常采用胶悬剂的剂型，喷洒后耐雨水冲刷，药效可维持半月以上。
--------------------
油菜茎象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 敌敌畏 喹硫磷 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: CeuthorrhynchusasperRoel鞘翅目，象甲科。别名油菜象鼻虫。分布我国各油菜产区，西北地区为害重。

寄主: 油菜及其他十字花科植物。

为害特点: 幼虫在茎中钻蛀为害，成虫为害叶片和茎皮。严重时受害茎达70％，造成植株倒折。

形态特征: 成虫体长3-3．5mm，灰黑色，密生灰白色绒毛，头延伸的喙状部细长，圆柱形，不短于前胸背板，伸向前足间。触角膝状，着生在喙部前中部，触角沟直。前胸背板上具粗刻点，中央具一凹线，前缘稍向上翻，每个鞘翅上各生纵沟9条，中胸后侧片大。卵长0.6mm，椭圆形，乳白色至黄白色。末龄幼虫体长6-7mm，纺锤形，头大，无足，黄褐色。裸蛹长3．5-4mm，纺锤形，乳白色或略带黄色。土茧椭圆形，表面光滑。

生活习性: 年生一代，以成虫在油菜田土缝中越冬。翌春油莱进入抽薹期，雌成虫在油菜茎上，用口器钻蛀一小孔，把卵产入孔中，产卵期10天左右，初孵幼虫在茎中向上、下蛀食为害，有时几头或10一20头在一起，把茎内食成隧道，茎髓被蛀空以后，遇风易倒折，受害茎肿大或扭曲变形，直至崩裂，严重影响受害株生长、分枝及结荚，提早黄枯，籽粒不能成熟或全株枯死。油菜收获前，幼虫从茎中钻出，落入土中，在深约3．3cm处筑土室化蛹，蛹期20天左右，后羽化为成虫。成虫有假死性，受惊扰时落地逃跑。油菜收获后，成虫于9-10月还为害一段时间后越冬。

防治方法: (1)每年2-3月或9-10月成虫开始活动时，喷洒2．5％敌百虫粉或1．5％乐果粉剂，每667m<sup>2</sup>2一3kg。(2)必要时喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液、40％乐果乳油1200倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。
--------------------
油菜苹毛丽金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 辛硫磷 敌百虫 喹硫磷 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 空心菜 胡萝卜 苋菜 
          
学名: ProagoperthalucidulaFaldermann鞘翅目，丽金龟科。分布北起黑龙江、内蒙古，南至长江附近，最南到达浙江文城、安徽合肥、河南信阳、四川重庆；东接前苏联，西达甘肃、青海，折入四川、云南。华北、内蒙古、甘肃、青海密度较大。

为害特点: 成虫食害蔬菜花和嫩叶。

形态特征: 成虫体长8．9一12．2mm，宽5．5-7．5mm。体型小，呈长卵圆形，背、腹面弧形隆拱。体除鞘翅外黑或黑褐色，具青铜色光泽。鞘翅茶色或黄褐色，半透明，常有淡榄绿色泛光，具9条刻点列，列间尚有刻点散布。臀板短阔三角形，密布长毛刻点。体下绒毛厚密，中胸腹突强大前伸，长短不一；后胸腹板中央宽深凹陷成纵沟。前足肠节外缘2齿，雄虫内缘无距。

生活习性: 年发生1代，以成虫越冬。成虫3月下旬至5月中旬出土活动，为害盛期在4月中旬至5月上旬。幼虫于8月下旬潜入深土层筑室化蛹，9月下旬成虫羽化，并在原处越冬。成虫白天活动，无趋光性，喜食苹果树的花，也为害留种蔬菜花。

防治方法: 参见地下害虫一东北大黑鳃金龟。
--------------------
油菜西瓜虫
所属分类: 虫害
防治农药: 喹硫磷 高氯·马 吡虫啉 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 番茄 苋菜 空心菜 莴苣 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          水果类作物 --- 草莓 
          
学名: ArmadillidiμmvulgareLatreille属节肢动物门，甲壳纲，等足目，鼠妇科。别名鼠妇；俗称潮虫。分布全国各地。

寄主: 在田间主要为害瓜类幼苗和十字花科蔬菜幼芽、嫩根及草莓等浆果。喜食油菜、芥菜、小白菜、番茄、黄瓜、南瓜、瓠瓜、大豆、豇豆、苋菜、空心菜、莴苣等叶片及食用菌等。

为害特点: 为害幼芽、嫩根造成缺苗断垄，为害草莓时把浆果吃成孔洞；瓜类幼苗绿色部分受害后常不生蔓。对生产造成一定影响。

形态特征: 成虫体长10一14mm，体宽5-6。5mm，长椭圆形，共13节，灰褐色，头部具1对线状触角；胸部8节，各节具1对足，腹部具7对腹足，尾节末端为两个片状突起。雌成虫体背暗褐色，隐约可见黄褐色云状纹，每节后缘具白边，雄虫较青黑。卵近球形至卵形，黄褐色。初孵幼虫白色，半透明，长约1．3一1．5mm，宽0．5一0.8mm，后逐渐变深，形态与成虫近似，仅大小、体色不同。

生活习性: 该虫胎生繁殖，离开母体即可自由活动取食，取食后体壁颜色变深，身体增大，隔一段时间需钻入土中蜕皮，每雌可繁殖110头，幼虫孵化后多随雌成虫群集在一起，约经1-2．5个月后开始独立生活，经1年成熟，多发生在阴暗潮湿墙角或石头、土块下，夜出为害，以晚上21-22时、清晨7-8时活动最盛，阴天也出来活动，幼苗及贴地果易受害，对圈肥及腐草有趋性，有负趋光性和假死性，受惊后立即卷缩成"西瓜"状。此外，我国还有一种西瓜虫，学名为PorcellioscaberLatreille称球鼠妇，广布室内及潮湿之处，在田间也为害油菜等。

防治方法: (1)离村庄近的菜地、塘埂沟边处应加强防治。田园内不留杂草，在田埂、垄间堆集腐草进行诱杀。(2)菜地避免施用未充分腐熟的有机肥。(3)结合防治地下害虫喷药防治在油菜苗期，发现虫量大时开始喷洒25％爱卡士乳油1500倍液或20％虫死净可湿性粉剂2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液。
--------------------
黄宽条菜跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 辛硫磷 氰戊·马拉松 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 甘蓝 萝卜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 
          纤维作物 --- 大麻 
          油料作物 --- 油菜 
          禾谷类作物 --- 谷子 大麦 
          
学名: Phyl10tretahμmilisWeise鞘翅目，叶甲科。别名黄宽条跳甲、菜蚤子、土跳蚤等。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南抵长江附近，东与前苏联、朝鲜北境邻接，西南止于云南，西达新疆。甘肃、宁夏、青海发生较多。常与近似种黄狭条跳甲混合发生。

寄主: 白菜、泊菜等十字花科蔬菜，并兼害粟、大麦、大麻、甜菜等。

为害特点: 成虫食叶参见黄曲条跳甲。

形态特征: 成虫体长1．6-2．2mm，头、胸部黑色，具光泽，鞘翅中缝和周缘黑色，每翅上黄色条纹甚宽大，占鞘翅大部分，仅剩黑色边缘，中央无弓形弯曲，其最狭处也在翅宽1／2以上。额顶刻点较稀少，体型较小。触角基部6节黄色或赤褐色。

生活习性: 年生3-4代，以成虫在残株落叶、土缝或杂草中越冬。翌年4-5月开始活动，天气晴朗且气温高时很活跃，炎热的盛夏成虫栖息在叶背或土块下潜伏，早晚或阴雨天不活动。成虫寿命长，把卵散产在植株根附近湿润土面或附近细根处。卵期3-9天。幼虫啃食作物根部，老熟后在土中化蛹，蛹期3一17天。

防治方法: (1)农业防治①清除菜地残株落叶，铲除杂草，消灭其越冬场所和食料基地。②播前深耕晒土，造成不利于幼虫生活的环境并消灭部分蛹。(2)药剂防治用90％晶体敌百虫1000倍液或50％辛硫磷乳油1000倍液、21％灭杀毙(增效氰·马乳油)4000倍液，大面积喷洒，可防治成虫。前两种药剂还可用于灌根防治幼虫。其他方法参见黄曲条跳甲。
--------------------
油菜小猿叶虫
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 喹硫磷 辛硫磷 敌百虫 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 花椰菜 莴苣 胡萝卜 洋葱 葱 
          
学名: PhaedonbrassicaeBaly鞘翅目，叶甲科。别名猿叶甲、白菜猿叶甲、乌壳虫。异名PhaedonincertumBaly。分布北起辽宁、内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西。

寄主: 油菜、白菜、萝卜、芥菜、花椰菜、莴苣、胡萝卜、洋葱、葱等。

为害特点: 以成虫和幼虫取食叶片呈缺刻或孔洞，严重时，食成网状，仅留叶脉，造成减产。

形态特征: 成虫体长3．4mm，宽2．1-2．8mm，卵圆形；背面蓝色，带绿色光泽；腹面黑色，腹部末节端缘棕色；触角基部2节的顶端带棕色；头小，深嵌入前胸，刻点相当深密；触角向后伸展达鞘翅基部，第2节与第4节等长，短于第3节，端部5节明显加粗；鞘翅刻点排列规则，每翅8行半，肩瘤外侧还有一行相当稀疏的刻点；后翅退化，不能飞行。卵长椭圆形，但一端较钝，约1．2一1．8×0.46一0．54(mm)；初产时为鲜黄色，渐变暗黄色。幼虫末龄幼虫体长6．8-7．4mm，灰黑色而带黄；各节有黑色肉瘤8个，在腹部每侧呈4个纵行。蛹体长3．4-3．8mm，近半球形，黄色；腹部各节没有成丛的毛，腹部末端也没有叉状突起。

生活习性: 南方该虫常与大猿叶虫混合发生，在长江流域年生3代，以成虫越冬；在广东年生5代，无明显越冬现象。2月底3月初成虫开始活动，3月中旬产卵，3月底孵化，4月份成虫和幼虫混合为害最烈，下旬化蛹及羽化。5月中旬气温渐高，成虫蛰伏越夏；8月下旬又开始活动，9月上旬产卵，9一11月盛发，各虫态均有，12月中下旬成虫越冬。越冬场所为枯叶下或根隙，略群集。当夏季气温不高，食料丰富时，夏眠缩短或不休眠。成虫寿命长，平均约2年。卵散产于叶柄上，产前咬孔，一孔一卵，横置其中。卵期约7天。幼虫喜在心叶取食，昼夜活动，以晚上为甚。幼虫发育历期，在第一代约21天，其他各代7-8天。老熟幼虫入土3cm左右筑土室化蛹，蛹期7-11天。

防治方法: (1)农业防治秋冬结合积肥，清除菜田残株败叶，铲除杂草，可消灭部分越冬虫源及减少早春害虫的食料。(2)药剂防治防治成虫可喷洒21％灭杀毙(增效氰·马乳油)6000倍液或20％菊·马乳油3000倍液、25％爱卡士乳油l000倍液、50％辛硫磷乳剂1000倍液、90％敌百虫可溶性粉剂或敌百虫晶体1000倍液，后两种药剂还可以灌根方式防治幼虫。
--------------------
油菜甘蓝夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 敌敌畏 敌百虫 乙酰甲胺磷 氟虫脲 氟啶脲 灭幼脲 氰戊·马拉松 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 联苯菊酯 甲氰菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 白菜 萝卜 菠菜 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 葱 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 青椒 番茄 茄子 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 胡萝卜 
          
学名: Mamestrabrassicae(L．)鳞翅目，夜蛾科。别名甘蓝夜盗蛾。异名Barathrabrassicae(L．)。分布除福建、台湾、广东三省末见外，其余各省均有分布。

寄主: 45科120种以上，如油菜、甘蓝、白菜、萝卜、菠菜、瓜类、姜、葱、豆类、青椒、番茄、茄子、马铃薯、胡萝卜及其他农作物，但以甘蓝、白菜为主。四川发现还为害桑树。

为害特点: 初孵幼虫群集叶背取食叶肉，残留表皮，3龄后可将叶片吃成孔洞或缺刻，4龄后分散为害，昼夜取食，6龄幼虫白天潜伏根际土中，夜出为害。大龄幼虫可钻入叶球为害，并排泄大量虫粪，使叶球内因污染引起腐烂，造成严重减产并使蔬菜失去商品价值。

形态特征: 成虫体长15～25毫米，翅展30～50毫米，翅和身体为灰褐色，复眼为黑紫色，在前翅的中间部位，靠近前缘附近有一个灰黑色的环状纹和一个相邻的灰白色的肾状纹，后翅灰白色。卵半球形，有纵横棱边相隔的方格纹。初产黄白色，孵化前紫黑色。幼虫体长40毫米左右，体色多变，受气候和食料影响而在黄、褐、灰间变化，体表腺体色泽分明，背腺两侧有多个倒"八"字形纹，在1～2龄时前两对腹足退化。蛹赤褐色，长约20毫米，臀棘较长，末端有两根长刺，顶端膨大，形似大头针。

防治方法: (1)加强预测预报由于3龄以后幼虫分散，又常钻入叶球，防治很困难，而在初龄期不仅食量小、抗药性差，并且集中取食，是暴露的，易于用药防治，因此必须做好预测预报工作。通常结合诱杀成虫，采用黑光灯或糖醋盆，监测每日成虫发生量，在成虫盛期一周后即为防治适期。关于防治指标，我国尚无统一的标准，就原苏联的规定，在扩蓝的早熟品种，于叶球形成初期，若有虫株率1％，幼虫数量达l一3头／株，或5-8头／mz；在晚熟品种上，于叶球形成初期，若有虫株率10％，幼虫数量达5头／株，则应开展防治。(2)农业防治甘蓝夜蛾以蛹在土中越冬，因此对菜田进行秋耕或冬耕，可消灭部分虫蛹。甘蓝夜蛾卵成块产于菜叶上，并且2龄前幼虫不分散，极易发现，可结合田间管理，及时摘除。(3)诱杀成虫在成虫发生期，可设置黑光灯或糖醋盆诱杀，在春季可结合诱杀地老虎成虫同时进行。(4)生物防治在甘蓝夜蛾卵期可人工释放赤眼蜂，每667m26-8个放蜂点，每次释放2000一3000头，隔5天1次，持续2-3次，可使总寄生率达80％以上。在幼虫期可喷洒苏云金杆菌制剂，要选用对夜蛾科幼虫致病力强的菌系，并要在幼虫钻入叶球前施用。(5)化学防治。在幼虫处于3龄前时用下列药剂喷雾防治：①80％敌敌畏乳油、或90％敌百虫原药、或40%乙酰甲胺磷乳油，均用1000倍液；②5％氟虫脲乳油、或5％氟啶脲乳油，均用5000倍液；③25％灭幼脲悬浮剂1000倍液；④21％氰戊·马拉松（增效）乳油、或2.5％氯氟氰菊酯乳油，均用5000倍液。在幼虫钻入叶球前施药，可采用21％氰戊·马拉松（增效）乳油6000～8000倍液、或40%氰戊菊酯乳油6000倍液、或2.5%氯氟氰菊酯乳油4000倍液、或2.5%联苯菊酯乳油3000倍液、或20%甲氰菊酯乳油3000倍液等。速效并可持效达10天以上。
--------------------
油菜番茄斑潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 阿维菌素 烟碱 虫螨腈 氟虫腈 氟啶脲 氟虫脲 喹硫磷 杀螟丹 辛硫磷 灭蝇胺 溴氰菊酯 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 花椰菜 白菜 甘蓝 萝卜 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Liriomyzabryoniae(Kaltenbach)属双翅目，潜蝇科。别名瓜斑潜蝇。分布在中国、日本、欧洲、非洲、以色列。斑潜蝇除番茄斑潜蝇外，具有重要性的还有三叶草斑潜蝇(L．trifoliiBurgess)；线斑潜蝇(L.strigata)；美洲斑潜蝇(L.sativae)和南美斑潜蝇(L.huidobrensis)等。五种斑潜蝇形态极相似。

寄主: 茄科、葫芦科、十字花科等36科。嗜食番茄、瓜类、莴苣和豆类。是高杂食性害虫，是危险的六小害虫之一。为害特点幼虫孵化后潜食叶肉，呈曲折婉蜒的食痕，苗期2-7叶受害多，严重的潜痕密布，致叶片发黄、枯焦或脱落。虫道的终端不明显变宽，是该虫与线斑潜蝇、南美斑潜蝇、美洲斑潜蝇相区别的一个特征。

形态特征: 成虫翅长约2mm，除复眼、单眼三角区、后头及胸、腹背面大体黑色，其余部分和小盾板基本黄色；成虫内、外顶鬃均着生在黄色区，蛹后气门7-12孔；卵米色，稍透明，大小0.2一0.3×0.1一0.15(mm)；幼虫蛆状，初孵无色，渐变黄橙色，老熟时长约3mm；蛹卵形，腹面稍平，橙黄色，大小1．7-2．3×0.5-0．75(mm)。

生活习性: 番茄斑潜蝇在北京于3月中旬开始出现，5月12-19日出现第一个峰值，6月23日一7月1日出现第2个峰值，7月28日一8月18日无虫。9月15日一22日出现最高峰，10月20日以后虫口数量下降。看来该虫在5月中旬一7月初及9月上、中旬一10月中旬有两个发生高峰期。该虫在台湾全年均发生，台湾风山年生25-26代，在甘蓝上主要有两次发生高峰期，一次在3-6月，4月达到高峰；第二次高峰在10一12月，10月进入高峰，种群密度上半年高于下半年，7-9月雨季发生少；4月和10月均温25-27℃，降雨少适其发生。经试验15℃成虫寿命10-14天，卵期13天左右，幼虫期9天左右，蛹期20天左右；30℃成虫寿命5天，卵期4天，幼虫期5天左右，蛹期9天左右。幼虫老熟后咬破表皮在叶外或土表下化蛹，25℃条件下每雌产卵量约183粒。在甘蓝上卵多产在真叶上，基部叶片最多，偏喜成熟的叶片，由下向上，较有规律，少部分产在子叶上。该虫在田间分布属扩散型，发生高峰期，全田被害。天敌有蛹寄生蜂Halticopteracirculus(Walker)和OpiusphaseoliFischer等。

防治方法: (1)加强检疫疫区蔬菜、花卉严禁外调、外运。(2)生物防治释放姬小蜂Diglyphusspp、反颚茧蜂Dacnusinspp.、潜蝇茧蜂Opiusspp．等寄生蜂，这三种寄生蜂对斑潜蝇寄生率较高。(3)施用昆虫生长调节剂类，可影响成虫生殖、卵的孵化和幼虫脱皮、化蛹等。也可用黄板诱集。(4)提倡施用48％乐斯本(毒死蜱)乳油1500一2000倍液、1．8％阿巴丁(爱福丁)乳油2000倍液、10％烟碱乳油1000倍液、10％除尽悬浮剂1000倍液、5％锐劲特悬浮剂，1500倍液、40％七星宝乳油600一800倍液，在发生高峰期5-7天喷1次，连续防治2-3次。(5)用昆虫生长调节剂5％抑太保2000倍液或5％卡死克乳油2000倍液对潜蝇科成虫具不孕作用，用药后成虫产的卵孵化率低，孵化幼虫多死亡，是一类具有发展前途的药剂。(6)没有上述药剂应急时可选用25％爱卡士乳油1000倍液或75％赛灭净可湿性粉剂5000倍液、2．8％第灭宁乳油1000倍液、98％巴丹可溶性粉剂2000倍液、50％辛硫磷乳油10oo倍液。掌握在发生高峰期5-7天喷1次，连续2-3次。防治该虫应选8-10时，露水干后，幼虫开始到叶面活动，老熟幼虫多从虫道中钻出是喷药最有利时机。
--------------------
油菜豌豆彩潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 毒死蜱 虫螨腈 溴氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 喹硫磷 杀螟丹 灭蝇胺 氟啶脲 氟虫脲 烟碱 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 甘蓝 番茄 茄子 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 大蒜 葱 洋葱 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Chromatomyiahorticola(Goureau)异名Phytomyzahorticola(Goureau)。双翅目，潜蝇科。旧称豌豆潜叶蝇、菠菜潜叶蝇。分布除西藏未见报道外，其他各省均有发生。

寄主: 油菜、白菜、萝卜、甘蓝等十字花科，番茄、茄子、马铃薯等茄科及大蒜、洋葱、豆类等多种植物。为害特点是北京等地春季为害油菜、豌豆的优势种，幼虫潜叶蛆食叶肉成透明空斑，破坏性大。

形态特征: 成虫体长2mm左右，头部黄色，复眼红褐色。胸部、腹部及足灰黑色，但中胸侧板、翅基、腿节末端、各腹节后缘黄色。翅透明，但有虹彩反光。卵长约0.3mm，长椭圆形，乳白色。老熟幼虫体长约3mm，体表光滑透明，前气门成叉状，向前伸出；后气门在腹部末端背面，为一对明显的小突起，末端褐色。蛹长2-2．6mm，长椭圆形，黄褐至黑褐色。

生活习性: 全国均有发生。华北年生4-5代，以蛹在被害的叶片内越冬。该虫喜低温，发生很早，北京3月上旬即见发生，大多数于4月中下旬成虫羽化，第一代幼虫为害阳畦菜苗、留种十字花科蔬菜、油菜及豌豆，5-6月为害最重；夏季气温高时很少见到为害，到秋天又有活动，而且发生期相当长，但数量不大。成虫白天活动，吸食花蜜，交尾产卵。产卵多选择幼嫩绿叶，产于叶背边缘的叶肉里，尤以近叶尖处为多，卵散产，每次1粒，每雌可产50一100粒。幼虫孵化后即蛀食叶肉，隧道随虫龄增大而加宽。幼虫3龄老熟，即在隧道末端化蛹。各虫态发育历期：13一15℃时，卵期3．9天，幼虫期11天，蛹期15天，共计30天左右；23-28℃时，各虫态历期分别为2．5、5．2、6．8天，计14天左右，成虫寿命一般7-20天，气温高时4-10天。

防治方法: (1)蔬菜收获后，及时处理残株余叶，减少菜地内成虫羽化数量，压低虫口。(2)药剂防治参见番茄斑潜蝇。
--------------------
油菜肖藜泉蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 吡虫啉 灭蝇胺 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          蔬菜类作物 --- 菠菜 茄子 番茄 
          
学名: Pegomyacunicularia(Rondani)异名Pegomyacunicularia(Panzer)属双翅目，花蝇科。别名菠菜潜叶蝇。分布在辽宁、内蒙古、新疆、青海、河北、山西、江苏，本种与前记述的藜泉蝇，也称菠菜潜叶蝇是不同种。

寄主: 菠菜、甜菜等藜科植物、茄科、石竹科植物。

为害特点: 幼虫潜叶食叶肉，形成块状隧道，内留虫粪，使菠菜无法食用。为害油菜破坏叶绿素而减产。

形态特征、生活习性、防治方法: 参见甜菜害虫一肖藜泉蝇。
--------------------
油菜菜斑潜蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 毒死蜱 虫螨腈 溴氰菊酯 氟虫腈 辛硫磷 喹硫磷 杀螟丹 灭蝇胺 氟啶脲 氟虫脲 烟碱 
应用作物: 豆类作物 --- 豌豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Liriomyzabrassicae(Riley)属双翅目，潜蝇科。别名甘蓝斑潜蝇。分布在台湾。

寄主: 油菜等十字花科植物，偶而为害豌豆和番茄。

为害特点: 成虫把卵产在叶部组织里，幼虫在叶肉与表皮之间潜食，形成曲折线形白色食痕，有的潜痕密布，致叶片黄化或焦枯。

形态特征: 成虫头部下端、触角、口须黄色，胸部黑色；中胸侧板上面1／3及胸腹板上绿黄色，足基节、腿节黄色，胫节和基节褐色；腹部黑褐色，光滑；背板后缘黄色，第9背板褐色，尾铗黄色；幼虫蛆状，白色。

生活习性: 据台湾报道几乎全年均有出现，每年2-6月进入发生盛期，4月达高峰，幼虫老熟后从为害处钻出，在叶表或潜入土中化蛹。幼虫主要为害十字花科蔬菜，尤其是苗期甘蓝类、芥菜受害重。偶而为害番茄或豌豆。主要天敌有黄金小翅蜂科的Halticopteraciculus(Walker)和小茧蜂科的OpiusphaseoliFischer。

防治方法: 参见番茄斑潜蝇。
--------------------
油菜种蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 杀虫威 氰戊·马拉松 溴氰菊酯 辛硫磷 喹硫磷 甲基异柳磷 二嗪磷 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          油料作物 --- 油菜 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 柿 
          
学名: Deliaplatura(Meigen)属双翅目，花蝇科。别名地蛆。分布在全国各地。

寄主: 油菜、蔬菜、果树、林木及多种农作物。

为害特点: 幼虫蛀食萌动的种子或幼苗的地下组织，引致腐烂死亡。

形态特征: 成虫体长4-6mm，雄稍小。雄体色暗黄或暗褐色，两复眼几乎相连，触角黑色，胸部背面具黑纵纹3条，前翅基背鬃长度不及盾间沟后的背中鬃之半，后足胚节内下方具1列稠密末端弯曲的短毛；腹部背面中央具黑纵纹1条，各腹节间有1黑色横纹。雌灰色至黄色，两复眼间距为头宽1／3；前翅基背鬃同雄蝇，后足胫节无雄蝇的特征，中足胫节外上方具刚毛1根；腹背中央纵纹不明显。卵长约1mm，长椭圆形，稍弯，乳白色，表面具网纹。幼虫蛆形，体长7-8mm，乳白而稍带浅黄色；尾节具肉质突起7对，1-2对等高，5-6对等长。蛹长4-5mm，红褐或黄褐色，椭圆形，腹末7对突起可辩。

生活习性: 年生2-5代，北方以蛹在土中越冬，南方长江流域冬季可见各虫态。种蝇在25℃以上，完成l代19天，春季均温17℃需时42天，秋季均温12-13℃则需51．6天，产卵前期初夏30一40天，晚秋40-60天，35℃以上70％卵不能孵化，幼虫、蛹死亡，故夏季种蝇少见。种蝇喜白天活动，幼虫多在表土下或幼茎内活动。

防治方法: (1)施用充分腐熟的有机肥，防止成虫产卵。(2)成虫产卵高峰及地蛆孵化盛期及时防治。预测成虫通常采用诱测成虫法。诱剂配方：糖1份、醋1份、水2．5份，加少量辛硫磷拌匀。诱蝇器用大碗，先放少量锯末，然后倒入诱剂加盖，每天在成蝇活动时开盖，及时检查诱杀数量，并注意添补诱杀剂，当诱器内数量突增或雌雄比近1：1时，即为成虫盛期，应立即防治。(3)在成虫发生期，地面喷粉用5％杀虫畏粉或21％灭杀毙乳油2000倍液、2．5％溴氰菊酯3000倍液、40％辛·甲·高氯乳油2000倍液(北京顺义县农药厂)、20％蛆虫净乳油2000倍液，隔7天1次，连续防治2-3次。当地蛆已钻入幼苗根部时，可用50％辛硫磷乳油或25％爱卡士乳油1200倍液、20％甲基异柳磷乳油2000倍液灌根。(4)药剂处理土壤或种子用50％辛硫磷乳油每667m2200一250g，加水10倍，喷于25-30kg细土上拌匀成毒土，顺垄条施，随后浅锄或以同样用量的毒土撒于种沟或地面，随即耕翻，或混入厩肥中施用，或结合灌水施入。还可用2％甲基异柳磷粉每667m22-3kg拌细土25-30kg制成毒土或用3％甲基异柳磷颗粒剂、5％辛硫磷颗粒剂、5％地亚农颗粒剂，每667m<sup>2</sup>2．5-3kg处理土壤，都能收到良好效果，并兼治金针虫和蝼蛄。药剂处理种子：当前用于拌种用的药剂主要有50％辛硫磷、20％异柳磷，其用量一般为药剂1：水30-40：种子400一500；也可用25％辛硫磷胶囊剂等有机磷药剂或用杀虫种衣剂拌种，亦能兼治金针虫和蝼蛄等地下害虫。(5)毒谷每667m<sup>2</sup>用25％一50％辛硫磷胶囊剂150一200g拌谷子等饵料5kg左右或50％辛硫磷乳油50一100g拌饵料3-4kg，撒于种沟中，兼治楼蛄、金针虫等地下害虫。
--------------------
油菜萝卜地种蝇
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 杀虫威 辛硫磷 二嗪磷 喹硫磷 甲基异柳磷 氰戊·马拉松 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 花椰菜 甘蓝 
          
学名: Deliaf10ralisFallen双翅目，花蝇科。别名萝卜种蝇、萝卜蝇、白菜蝇、根蛆、地蛆。异名Hylemyiaf10ralis(Fallen)、H.flavopictaMatsμmura、H.trichodactylaRondani。分布北起黑龙江、内蒙古、新疆，南至河南郑州、陕西渭河以北。

寄主: 油菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜。

为害特点: 分布于我国北方地区，是秋白菜主要害虫。蝇蛆蛀食菜株根部及周围菜帮，受害株在强日照下，老叶呈萎垂状。受害轻的菜株发育不良，呈畸形或外帮脱落，产量降低，品质变劣，不耐贮藏；受害重的，蝇蛆蛀入菜心，不堪食用，甚至因根部完全被蛀而枯死。此外，蛆害造成的大量伤口，导致软腐病的侵染与流行。蝇蛆蛀食萝卜及甘蓝根部也同样引起腐烂。

形态特征: 成虫体长约7mm。雄蝇暗褐色，后足腿节外下方生有一列稀疏长毛，腹部扁平；雌蝇黄褐色，胸、腹背面无斑纹；雌、雄蝇前翅基背毛与盾间沟后背中毛大致相等。卵乳白色，长椭圆形，长1．3mm。幼虫腹部末端有6对突起，第5对显著大于其他突起，并且分成很深的两叉。蛹长约7mm，椭圆形，红褐或黄褐色，尾端可见6对突起。

生活习性: 一年1代，以蛹越冬。成虫于8月中下旬羽化，产卵于菜苗周围地面上或心叶及叶腋上，经5-14天孵化为蝇蛆，迅速钻入叶柄基部，而后向茎中钻蛀，幼虫期35-40天，9月下旬开始化蛹，10月下旬全部化蛹越冬。8月份多雨潮湿有助于成虫的羽化及幼虫的孵化，发生较重。

防治方法: 参见种蝇。
--------------------
油菜蚤跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 氧乐果 喹硫磷 辛硫磷 杀螟丹 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: PsylliodespunctifronsBaly属鞘翅目，叶甲科。别名菜蓝跳甲。分布北起河北、山西、陕西、甘肃、新疆，南至台湾、福建、江西、湖南、广西、云南；东起滨海，西至甘肃、新疆，再经陕西折入四川、云南、西藏。近有报道，其近缘种油菜蓝跳甲(P.chrysocephalaL.)1994年以来，连续3年在甘肃天水普遍发生，为害严重。

寄主: 油菜及多种十字花科植物。

为害特点: 幼虫蛀入根茎，并向上钻蛀入叶的组织呈潜道，致油菜青干而死；成虫啃食油菜叶、荚表皮，造成许多斑痕，把叶面边缘咬成溃疡状小洞，被害处留下许多粪便和排泄物。

形态特征: 成虫体长3mm，宽1．5mm，长卵形，头、尾稍尖狭，背面蓝色带绿色光泽，腹面黑色。触角黑色，10节细长，基部2、3节棕黄色；足黑色，前、中足肠节带棕色，后足腿节黑色。头顶刻点细密；额瘤不显；触角之间宽，隆凸，唇基着生细毛，触角向后伸，接近鞘翅中部，第2、3节等长，第4节较长，端部4节短粗；前胸背板次方形，宽大于长，侧边直形，表面具细密刻点。小盾片无刻点，略具紫色光泽，鞘翅上具粗刻点，排成11纵列。幼虫体长7-8mm，黄白色，略扁。头、前胸背板、末节背板和各节毛突褐色，末节背板末端分两叉。

生活习性: 陕西、甘肃年生1代，以成虫在土缝中或心叶及枯叶下越冬。翌年早春交尾，把卵产在油菜根部四周表土中，3月中旬孵化出幼虫开始为害油菜根茎，夏季主要为害叶片，当植株抽苔开花基部老叶陆续干枯时，幼虫又从叶柄、茎秆中转移或潜到根、茎、分枝或上部未脱落的叶中继续为害。幼虫期约1个月，蛹期18天。5月下旬羽化为成虫，继续为害花、荚，油菜黄熟后转移到土层下或杂草上越夏。秋季油菜出苗后又迁入为害。连作地往往子叶尚未出土便把幼苗咬死。新羽化成虫有趋上性和群聚性，喜在上端主茎顶、角果尖端集中群聚取食，尤其在油菜成熟不整齐时尤为明显。此外还有趋绿性。成虫在田间由黄熟的植株向晚熟青绿部位集中，遇惊扰时纷纷落地假死，但很快复原，一般不轻易转移。

防治方法: (1)注意保护4叶期以前的油菜苗，在成虫产卵前或幼虫已蛀入叶组织，向茎基部及叶腋处喷洒40％氧乐果乳油或25％爱卡士乳油1000-1500倍。(2)在油菜开花前后摘除基部老叶，携至田外深埋或烧毁，消灭大量幼虫。(3)也可于秋季10月中、下旬，成虫产卵前喷洒2．5％辛硫磷粉剂或2％巴丹粉剂每667m<sup>2</sup>2kg，防效优异。
--------------------
油菜黄狭条跳甲
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 敌敌畏 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 氰戊·马拉松 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 甘蓝 花椰菜 白菜 萝卜 
          
学名: PhyllotretavittulaRedtenbacher鞘翅目，叶甲科。别名黄狭条菜跳甲、麦拟黄条叶甲、直条跳甲、黄窄条跳甲、菜蚤子、土跳蚤、黄跳蚤、狗虱虫。异名PhyllotretarivularisMotsch.、P.tuniseaPic。分布内蒙古、甘肃、新疆、河北、山东、河南等省区。

寄主: 油菜、甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜等十字花科蔬菜。

为害特点: 见黄曲条跳甲。

形态特征: 成虫体长1．5-1．8mm，体黑色，有光泽。头、胸部呈金属暗绿色；鞘翅上黄条较狭窄，直形，中央宽度仅为翅宽的l／3。触角黑褐色，但基部4节赤褐色，可与其他种区别。

生活习性: 分布于我国河南以北地区，以成虫越冬。春季为害菜苗甚烈，严重时毁苗成灾。成虫往往沿叶脉组织食害叶肉，仅存叶底表皮，使叶片卷缩枯萎。当天气干燥时，为害特甚。

防治方法: 参见黄曲条跳甲。
--------------------
油菜八点灰灯蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 灭幼脲 氰戊菊酯 氯氟氰菊酯 甲氰菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 甘蓝 
          原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          禾谷类作物 --- 水稻 
          
学名: Creatonotustransiens(Walker)属鳞翅目，灯蛾科。分布在山西、陕西、华东、华中、华南、台湾、内蒙古、福建、广西、四川、云南、西藏等省。

寄主: 油菜、菜心、白菜、甘蓝等十字花科蔬菜和柑桔、桑、茶叶、稻叶等。

为害特点: 以幼虫食叶呈缺刻或孔洞，影响产量和品质。

形态特征: 成虫体长20mm，翅展38-54mm。头胸白色，稍带褐色。下唇须3节，额侧缘和触角黑色；胸足具黑带，腿节上方橙色。腹部背面橙色，腹末及腹面白色，腹部各节背面、侧面和亚侧面具黑点。前翅灰白色，略带粉红色，除前缘区外，脉间带褐色，中室上角和下角各具2个黑点，其中1黑点不明显。后翅亦灰白色，有时具黑色亚端点数个。雄虫前翅浅灰褐色，前缘灰黄色，中室亦有黑点4个，后翅颜色较深。卵黄色，球形，底稍平。幼虫体长35-43mm，头褐黑色，具白斑，体黑色，毛簇红褐色，背面具白色宽带，侧毛突黄褐色，丛生黑色长毛。蛹长22mm，土黄色至枣红色，腹背上有刻点。茧薄，灰白色。

生活习性: 年生2-3代，以幼虫越冬，翌年3月开始活动，5月中旬成虫羽化，每代历期70天左右，卵期约8-13天，幼虫期16-25天，蛹期7-16天。广东5月幼虫开始为害，10-11月进入高峰期，成虫夜间活动，把卵产在叶背或叶脉附近，卵数粒或数十粒在一起，每雌可产卵140粒，幼虫孵化后在叶背取食，末龄幼虫多在地面爬行并吐丝粘叶结薄茧化蛹，也有的不吐丝在枯枝落叶下化蛹。

防治方法: (1)农业防治耕翻土地，可消灭一部分在表土或枯叶残株内的越冬幼虫，减少虫源。(2)抓住成虫盛发期和幼虫2龄前喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500一600倍液或20％氰戊菊酯乳油3000倍液、2．5％功夫乳油2000倍液、20％灭扫利乳油或2．5％天王星乳油3000倍液、20％绿·马乳油2000倍液效果都较好。
--------------------
油菜巴楚菜蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 溴氰菊酯 辛·氰 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          禾谷类作物 --- 小麦 
          纤维作物 --- 亚麻 
          
学名: EurydemawilkinsiDistant属半翅目，蝽科。分布在新疆、宁夏、内蒙古、前苏联。

寄主: 油菜等十字花科植物，在内蒙古还为害宽叶独行菜、蔡、胡麻，在新疆还为害小麦。

为害特点: 同横纹菜蝽。

形态特征: 成虫雄虫体长6．3mm，宽3．3mm，雌虫体长7．8mm，宽3．8mm，尖圆形，全体淡黄略带青色，背面布有微小刻点和蓝黑色花纹。头前圆，头侧叶长于中叶，头后缘具黑横带1条，前正中有1个梭形白纹间于黑斑中，形成黑白相间的固定花纹。触角5节，黑色。喙黄色，末端黑色伸达中足基节。复眼黑色，基部白色。前胸背板前缘内弯，黄白色，稍后具黑横带1条向两侧延伸拐向两后角，背中具"八"字形黑纹，近前角的黑纹中各具1个小白斑；小盾片中线至端部具1白色箭纹，两侧具鱼钩状白纹，两纹弯至中部与箭纹相交，其余均为黑色。前翅革片内侧缘有黑色纵条，外侧近中部及末端各有1小黑斑，内侧近中央处有1不规则的大黑块；侧接缘外露，黄黑相间。膜片暗褐，边缘淡色，稍伸过腹末。腹部腹面及足淡黄色，各腹节中部两侧各有1黑色横条，气门的后方有1黑狭斑，各节侧缘近节缝处各有l小黑斑。各足腿节近端及肠节两侧具黑纵纹，跗节黑色。若虫体淡青黄色，腹背稍突起，头顶具空心箭纹，后缘黑色，前胸育板上有2个方形黑块，块中具细白纹2条，小盾片上生1"四"字形三角形黑纹，翅芽上有黑纹3条，腹背中线及侧缘各生不正形黑斑5个。

生活习性: 宁夏年生2代，以成虫在枯叶下或杂草丛中越冬，翌年春天开始为害，卵产在寄主叶背或茎上。在内蒙古成虫6月始发，7-8月进入盛发期，五龄若虫7月大量出现。

防治方法: (1)采毁卵块。(2)捕杀成虫和若虫。(3)收获后清除落叶和杂草，秋季深耕以减少越冬虫口密度。(4)药剂防治可用21％灭杀毙乳油1000一2000倍液或2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液、50％辛·氰乳油2000倍液。
--------------------
油菜大菜螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 二溴磷 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: Crocida10miabinotalisZeller属鳞翅目，螟蛾科。分布在台湾、福建、海南。寄主十字花科蔬菜。

为害特点: 幼虫群栖为害靠近地面的老叶，致受害叶呈网状。甘蓝结球时，幼虫蛀入菜球内为害，虫粪与虫丝连结污染菜球，还可蛀入种荚为害留种蔬菜。虫粪浓绿色。

形态特征: 成虫体黄绿色，前翅中央外方具2个白色斑点；近翅基部上方具1黑色粗纹，后翅黄白色。卵乳白色，数粒或数十粒排成鱼鳞状。幼虫绿色，背线、亚背线乳白色，有粗大褐色侧线；蛹褐色。

生活习性: 大菜螟在台湾、海南全年可见，1-4月发生较少，5月以后逐渐增多，进入雨季发生量也不受影响，9-11月进入发生高峰期，干旱季节虫口密度大，成虫喜欢把卵产在叶背或心叶上，初孵幼虫多群聚为害心叶，后吐丝分散，致叶缘纵卷，幼虫藏在卷叶内为害，秋后老熟幼虫潜入土中结淡褐色茧化蛹。其发生与菜粉蝶有互为消长的现象。

防治方法: 参见黑纹粉蝶。此外还可喷洒50％二氯松乳剂1000倍液或58％乃力松乳油1000倍液、3％苏力菌(每克含300亿孢子)1500倍液，隔10天1次。
--------------------
油菜菜螟
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 氰戊菊酯 氯氟氰菊酯 甲氰菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: HellulaundalisFabricius鳞翅目，螟蛾科。别名菜心野螟、萝卜螟、甘蓝螟、卷心菜螟、白菜螟、菜剜心野螟、吃心虫、钻心虫、剂心虫。异名Phalaenaundalis、OeobiaundalisFabricius。分布北起黑龙江、内蒙古，南至国境线。南方受害重。近年河北、山东、河南为害也较重。

寄主: 甘蓝、花椰菜、白菜、萝卜、芜营、菠菜、榨菜。近有报道该虫为害小麦。

为害特点: 幼虫是钻蛀性害虫，为害蔬菜幼苗期心叶及叶片，受害苗因生长点被破坏而停止生长或萎蔫死亡，造成缺苗断垄。甘蓝、白菜受害则不能结球、包心，并能传播软腐病，导致减产。

形态特征: 成虫体长7mm，翅展15mm，灰褐色；前翅具3条白色横波纹，中部有一深褐色肾形斑，镶有白边；后翅灰白色。卵长约0．3mm，椭圆形，扁平，表面有不规则网纹，初产淡黄色，以后渐现红色斑点，孵化前橙黄色。老熟幼虫体长12-14mm，头部黑色，胴部淡黄色，前胸背板黄褐色，体背有不明显的灰褐色纵纹，各节生有毛瘤，中、后胸各6对，腹部各节前排8个，后排2个。蛹体长约7mm，黄褐色，翅芽长达第四腹节后缘，腹部背面5条纵线隐约可见，腹部末端生长刺2对，中央1对略短，末端略弯曲。

生活习性: 在北京、山东一年3-4代，上海、成都6-7代，广西柳州9代，以老熟幼虫在地面吐丝缀合土粒、枯叶做成丝囊越冬(少数以蛹越冬)。翌春越冬幼虫入土6一l0cm深做茧化蛹。成虫趋光性不强，飞翔力弱，卵多散产于菜苗嫩叶上，平均每雌可产200粒左右。卵发育历期2-5天。初孵幼虫潜叶为害，隧道宽短；2龄后穿出叶面；3龄吐丝缀合心叶，在内取食，使心叶枯死并且不能再抽出心叶；4-5龄可由心叶或叶柄蛀入茎髓或根部，蛀孔显著，孔外缀有细丝，并有排出的潮湿虫粪。受害苗枯死或叶柄腐烂。幼虫可转株为害4-5株。幼虫5龄老熟，在菜根附近土中化蛹。5-9月份，幼虫发育历期9一16天，蛹4-19天。此虫喜高温低湿环境，北京8-9月播种的秋白菜，在菜苗3-5片真叶期，气温24℃左右，相对湿度约67％，恰与幼虫盛发期吻合，受害最重。

防治方法: (1)农业防治一是耕翻土地，可消灭一部分在表土或枯叶残株内的越冬幼虫，减少虫源。二是调整播种期，使菜苗3-5片真叶期与菜螟盛发期错开。三是适当灌水，增大田间湿度，既可抑制害虫，又能促进菜苗生长。(2)化学防治此虫是钻蛀性害虫，所以喷药防治必须抓住成虫盛发期和幼虫孵化期进行，可采用灭杀毙(21％增效氰·马乳油)或40％氰戊菊酯乳油3000倍液、2．5％功夫乳油2000倍液、20％灭扫利乳油或2．5％天王星乳油3000倍液、20％菊·杀乳油2000-3000倍液、10％菊·马乳油1500-2000倍液，效果都较好。
--------------------
油菜菜叶蜂
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟丹 伏杀硫磷 辛硫磷 马拉硫磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 高效氟氯氰菊酯 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: 我国为害油菜等十字花科蔬菜的菜叶蜂已知有5种：Athaliarosaejaponensis(Rhower)(黄翅菜叶蜂)、A.lugensproxima(Klug)(黑翅菜叶蜂)、A.rosaerosae(Linne.)（新疆菜叶蜂)、A．nigromaculataCameron(黑斑菜叶蜂)、A.japonica(Klug)(日本菜叶蜂)。均属膜翅目，叶蜂科。黄翅菜叶蜂分布在全国各地；黑翅菜叶蜂分布在江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、四川、云南等省；新疆菜叶蜂主要分布在新疆；黑斑菜叶蜂主要分布在西藏；日本菜叶蜂主要分布在台湾、广西、四川、云南、陕西。

寄主: 油菜、芜菁、白菜、甘蓝、萝卜、芥菜等十字花科蔬菜。

为害特点: 幼虫为害叶片成孔洞或缺刻，为害留种株花和嫩荚，少数咬食根部，虫口密度大时，仅几天即可造成严重损失。

形态特征: 黄翅菜叶蜂成虫体长6-8mm，头部和中、后胸背面两侧为黑色，其余橙蓝色，但胫节端部及各跗节端部为黑色；翅基半部黄褐色，向外渐淡至翅尖透明，前缘有一黑带与翅痣相连；触角黑色，雄性基部2节淡黄色；腹部橙黄色，雌虫腹末有短小的黑色产卵器。卵近圆形，大小约0．83×0．42(mm)，卵壳光滑，初产时乳白色，后变淡黄色。幼虫体长约15mm，头部黑色，胴部蓝黑色，各体节具很多皱纹及许多小突起，胸部较粗，腹部较细，具3对胸足和8对腹足。蛹头部黑色，蛹体初为黄白色，后转橙色。黑翅菜叶蜂成虫体长6．4-7．8mm，体黑有光泽，头、触角黑色，唇基、上唇黄色，胸部除前胸背板中央有1黑斑隐在头后，中胸后背板、小盾附器、后小盾片黑色外，余橙黄色。翅烟黑色，半透明，足黄色。新疆菜叶蜂成虫体长6．5-9mm，体橙黄色有光泽，头黑色宽阔，触角黑褐色，口器浅黄色，上颚褐色，胸部除中胸盾片、后胸黑色外，余为橙黄色，中胸背板侧叶黑色，翅透明，微呈浅黄色，腹部和足橙黄色。卵长椭圆形，大小1×0．5(mm)，半透明，乳白色微带黄色。末龄幼虫体长25mm，圆筒形，褐绿色至墨绿色，各体节上具小型瘤呈皱褶状，气门灰白色。蛹黄色，腹部卵黄色，长7-9mm，宽3-3．5mm；茧圆筒形，茧外粘有泥土起有保护作用。黑斑菜叶蜂前翅烟黑色，尤其是前翅基半部及前缘明显，除第一腹节背板为黑色外，第2至7腹节两侧各具一黑斑，前翅基部微呈淡黄色，均是黑斑菜叶蜂的重要特征。日本菜叶蜂体长约7mm，腹部大部分橙黄色，两侧无黑斑，前翅基部黑色，第一腹节背板黑色，3对足的腿节都多少带有黑色。

生活习性: 黄翅菜叶蜂在北方年生5代，以预蛹在土中茧内越冬。各代发生时间：第一代5月上旬一6月中旬，第二代6月上旬一7月中旬，第三代7月上旬一8月下旬，第四代8月中旬一10月中旬。成虫在晴朗高温的白天极为活跃，交配产卵，卵产入叶缘组织内呈小隆起，每处1-4粒，常在叶缘产成一排，每雌可产40一150粒。卵发育历期在春、秋为11-14天，夏季为6-9天。幼虫共5龄，发育历期10一12天。幼虫早晚活动取食，有假死习性。老熟幼虫入土筑土茧化蛹，前蛹期10一20天(越冬代4-5个月)，蛹期7一10天。每年春、秋呈两个发生高峰，以秋季8-9月最为严重。黑翅菜叶蜂年生代数不详。至于黑斑菜叶蜂在西藏以末龄幼虫在杂草根部、石块下、菜地旁缝隙中吐丝结茧越冬。新疆菜叶蜂在新疆年生2-4代，以老熟幼虫在地下7-15cm处土茧内越冬，10月上旬至翌年6月上旬皆可见越冬幼虫，6月中下旬为害油菜很凶，第二代幼虫于8月上、中旬为害冬白菜、冬萝卜、甘蓝、油莱等，10月中旬入土，吐丝做茧越冬。

防治方法: (1)油菜等十字花科蔬菜收获后要及时中耕、除草，使虫茧暴露或破坏，能减少虫源。(2)易受害的油菜、白菜、萝卜等应尽力早播，躲过幼虫大发生期或植株已长大，可减轻受害。(3)成虫发生期每天可在10一17时用捕虫网在田间或地边杂草上网捕成虫。(4)于清晨有露水时喷撒2％巴丹粉剂，每667m22kg．(5)在幼虫发生期喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或35％伏杀磷乳油或50％马拉硫磷乳油1000倍液，此外20％速灭杀丁乳油、2．5％敌杀死乳油、10％安绿宝乳油、5．7％百树菊酯乳油3000一4000倍液效果优异，药效可维持20多天。
--------------------
油菜露尾甲
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 伏杀硫磷 硫丹 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 胡萝卜 
          油料作物 --- 向日葵 
          水果类作物 --- 李 桃 无花果 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 柿 
          
学名: MeligethesaeneusFabricius鞘翅目，叶甲科。分布在新疆、甘肃等省。

寄主: 油菜等十字花科植物、胡萝卜、向日葵、果树等。

为害特点: 成、幼虫取食油菜花粉、雄蕊、花柄及萼片，致蕾、花干枯死，难于正常结实。成虫为害重于幼虫。

形态特征: 成虫体长3mm左右，黑色，具蓝绿色光泽，扁平椭圆形，触角褐色9节，锤节3节，能收入头下的侧沟里。足棕褐色至红褐色，前足胫节具小齿。鞘翅短。体两侧近平行，末端收平，尾节略露在翅外，鞘翅上具浅刻点不整齐。卵长1mm，椭圆形白毛，表面光滑。末龄幼虫体长4-5mm，头黑色，胸部、腹部白色，前胸背板上具黑斑2块，余各节生褐色小疣，疣上长1根毛。蛹白色，尾端具叉，翅芽达第5腹节，近羽化时变为黄色至暗黑色。(图右)

生活习性: 新疆年生1代，以成虫在土壤中或残株落叶下越冬，翌春白菜等十字花科蔬菜开花后的5月中下旬，即油菜进入蕾期时，成虫开始迁入油菜田，成虫多把卵产在未开花的花蕾上，贴附在雄蕊处，每蕾上产卵l至数粒，6月进入为害盛期，花中有很多卵和幼虫，幼虫为害期20天左右，老熟后入土筑室化蛹，当年部分羽化，10月开始越冬。

防治方法: (1)收获后及时清洁田园并秋翻，减少虫源。(2)选用开花早的品种，适期早播，躲开成虫为害盛期。(3)幼虫为害期喷洒40％乐果乳油l000倍液或25％伏杀磷乳油1200倍液、35％硫丹乳油1500一1600倍液。
--------------------
黑缝油菜叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟丹 马拉硫磷 氯氟氰菊酯 苦参碱 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 花椰菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: EntomoscelissuturalisWeise属鞘翅目，叶甲科。俗名绵虫、黑蛆。分布在河北、山西、陕西、江苏、甘肃等省。

寄主: 油菜、芥菜、青菜、甘蓝、萝卜等十字花科蔬菜。

为害特点: 成、幼虫为害油菜、白菜等十字花科蔬菜，食叶成缺刻或孔洞，严重的叶片被吃光，咬掉生长点，造成缺苗断垄乃至毁种。

形态特征: 成虫雄体长约6mm，雌虫8mm；头黑色，顶部具1月牙形黄色斑；复眼和触角黑色，棒状11节；前胸黄色，发达，中部具1"凸"字形黑斑，两侧各具1小黑点，鞘翅黄褐色，小盾片和鞘翅中缝黑色；头、胸、腹、腹面及3对足均黑色。头部深嵌入前胸，具粗刻点，触角向后伸达鞘翅肩部之后。前胸背板宽，后缘中部拱弧，表面刻点粗密。小盾片半圆形。鞘翅刻点稀。雌虫腹部大，末端露在鞘翅外。卵长椭圆形，长1．8mm，黄色至橙色。末龄幼虫体长约10一13mm。背黑褐色，纺锤形，腹面浅黄色；头黑褐色，前胸、腹末节深褐色，余各节背面具3排大小不一的深褐色肉瘤，瘤上生刚毛。裸蛹浅黄色至橙黄色，蛹长6一7mm。

生活习性: 甘肃、陕西、山西等省年生1代，以卵在油菜根部表土内、土缝中、土块或枯叶下越冬。翌春油菜返青时开始孵化，幼虫期4龄，3月下旬至5月上旬为害油莱、芥菜、白菜等，幼虫喜在8-17时为害，夜间、早晚及阴雨天潜伏在土块下，幼虫喜光，有假死性，5月上旬后，老熟幼虫钻入土中2-6cm处筑土室化蛹，经10-15天羽化为成虫。5月下旬进入羽化盛期，成虫出土后继续为害，待油菜黄熟后，成虫潜入土中10一22cm处越夏，9月下旬至10月中旬，成虫又复出为害幼苗，10月上旬至11月上旬交尾产卵，雌虫把卵产在油菜根部土缝中，20-40粒聚成小堆，每雌产卵200粒左右，11月上旬雄虫多死于地面。

防治方法: 对该虫采取"预防为主，综合防治"的方针，加强虫情测报，农业防治、化学防治相结合。(1)冬、春油菜品种搭配种植，生产上春油菜发生虫害轻，因此扩大春油菜种植面积，可有效控制该虫为害。(2)加强管理，增肥灌水冬油菜生长期虫情消长与降水量和灌水关系密切，搞好管理，做到壮苗抑虫，减轻为害。(3)掌握时机喷药治虫①土内施药，每667m2用2．5％辛硫磷粉2kg拌细土30kg，于播种时撒入土表，然后耙入或翻入土中，可防治越夏成虫及越冬卵块。②油菜出土后至越冬前，发现成虫迁入田内为害时，喷洒2．5％辛硫磷粉1-1．5kg，歼灭成虫，防止产卵及越冬。②油菜返青前，定期、定点检查卵块密度和孵化率，每m<sup>2</sup>内有一堆卵块，孵化率高于80％，在油菜返青后抽苔前，幼虫初发阶段喷撤2％巴丹粉剂，每667m<sup>2</sup>1．5-2kg。④油菜结荚期发现羽化成虫为害时，喷洒50％辛硫磷乳油1500倍液或50％马拉硫磷乳油1000倍液、2．5％功夫菊酯乳油1500倍液、20％氯·马乳油1500一2000倍液、0．6％无名霸(苦参烟碱醇液)l000一1500倍液。
--------------------
油菜丽色油菜叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氟氰菊酯 马拉硫磷 辛硫磷 杀螟丹 苦参碱 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: EntomoscelisadonidisPallas异名ChrysomelaadonidisPall.鞘翅目，叶甲科。分布新疆、俄罗斯。

寄主: 油菜、芜菁、萝卜、白菜、甘蓝等。

为害特点: 幼虫为害油菜等十字花科植物幼苗叶肉。成虫为害油菜叶、花及荚果。

形态特征: 成虫体长10mm，宽6mm，体长圆形，背面棕黄色或棕红色；头部前端、前胸背板中部、小盾片、鞘翅中缝、身体腹面、足全为漆黑色；头顶中间及前胸两侧各具小黑斑1个，每个鞘翅中部各生1条长梭形黑色斑，占翅面l／3。头顶几无刻点、光亮，触角第2节近球形，第3-5节较长，余各节粗短。前胸背板拱凸，两侧缘弧状，小盾片半圆形，具少数刻点。鞘翅上刻点比胸部略粗，表面呈皱纹状。(图右)

生活习性: 新疆年生一代，以卵或幼虫在表土越冬，翌春幼虫孵化后先取食杂草，接着为害油菜李十字花科植物叶片。幼虫老熟后入土化蛹，蛹期15-20天。5月下旬成虫开始羽化；羽化后即行为害，进入6-7月高温干旱季节时入土夏蛰，8-9月出土继续为害、交尾产卵，卵散产或成块。

防治方法: 参见黑缝油菜叶甲。
--------------------
油菜东方油菜叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 敌敌畏 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 氰戊·马拉松 
应用作物: 油料作物 --- 油菜 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          
学名: EntomscelisorientalisMotschusky鞘翅目，叶甲科。分布北起黑龙江、内蒙古，南稍过长江。

寄主: 油菜、芜菁、甘蓝、萝卜。

为害特点: 成虫食叶。

形态特征: 成虫体长5-6mm，宽3-3．5mm，体长圆形，棕黄至棕红色。头顶中央1条纵带、前胸背板中部、小盾片、每鞘翅中央大部、腹面中、后胸腹板和足蓝黑色，略带铜绿色光泽；触角色黑，基节稍带红色。头顶拱凸，刻点很深，较密。触角较长，向后伸展超过鞘翅基部，第3节稍长于第4节，端部6节明显加粗、略短。前胸背板宽约为长的2倍，基缘略向后拱弧，侧边趋直；表面具相当粗深刻点，中部黑斑内略疏，两侧较密。小盾片舌形，几乎无刻点。鞘翅刻点相当粗深，很密，混乱。

防治方法: (1)油菜与非十字花科蔬菜轮作。(2)采用及时清洁田园和播种诱虫带等措施，消灭越冬成虫。(3)发生严重地区用2．5％辛硫磷粉剂处理土壤，每667m23-4kg，可减轻苗期受害。(4)油菜子叶初期成虫出现时，喷撒2％杀螟松粉剂。(5)前作是非十字花科作物，可在田四周喷撒10m宽的杀螟松药带，防止田外成虫向油菜田侵入。(6)该虫为害重的地区苗期早防早治，重点消灭成虫。及时喷洒2．5％溴氰菊酯乳油3000倍液或40％菊杀或菊马乳油2000倍液、80％敌敌畏乳油1000倍液。从田的四周向中心喷雾，防止成虫逃至相邻地块。(7)消灭幼虫可喷洒或浇灌50％辛硫磷乳油2000倍液或90％晶体敌百虫1000倍液。
--------------------
向日葵菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 腐霉利 菌核净 乙烯菌核利 甲基硫菌灵 多菌灵盐酸盐 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 整个生育期均可发病，造成茎秆、茎基、花盘及种仁腐烂。常见的有根腐型、茎腐型、叶腐型、花腐型4种症状，其中根腐型、花腐型受害重。根腐型从苗期至收获期均可发生，苗期染病时幼芽和胚根生水浸状褐色斑，扩展后腐烂，幼苗不能出土或虽能出土，但随病斑扩展萎蔫而死。成株期染病根或茎基部产生褐色病斑，逐渐扩展到根的其它部位和茎，后向上或左右扩展，长可达1m，有同心轮纹，潮湿时病部长出白色菌丝和鼠粪状菌核，重病株萎蔫枯死，组织腐朽易断，内部有黑色菌核。茎腐型主要发生在茎的中上部，初和椭圆形褐色斑，后扩展，病斑中央浅褐色具同心轮纹，病部以上叶片萎蔫，病斑表面很少形成菌核。叶腐型病斑褐色椭圆形，稍有同心轮纹，湿度大时迅速蔓延至全叶，天气干燥时病斑从中间裂开穿孔或脱落。花腐型初在花盘背面生褐色水渍状圆形斑，扩展后可达全花盘，组织变软腐烂，湿度大时长出白色菌丝，菌丝穿过花盘在籽实之间蔓延，最后形成网状黑色菌核，花盘内外均可见到大小不等的黑色菌核，果实不能成熟。

病原: Sclerotiniasclerotiorum(Lib.)deBary称核盘菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体绒毛状白色，菌核初期白色渐变为浅灰绿色或灰黑色，形状各异。菌核萌发形成子囊盘，子囊盘褐色，圆形，大小4-9mm。盘内列生子囊和侧丝。子囊棍棒形，无色，大小108-135×9-10(μm)，内生子囊孢子8个。子囊孢子，单胞，无色，椭圆形，大小10.2-15.3×4.6-7.0(μm)。分生孢子无色透明，单胞。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核在土壤内，病残体中及种子间越冬。翌年气温回升至5℃以上，土壤潮湿，菌核萌发产生子囊盘，子囊孢子成熟由子囊内弹射出去，借气流传播，遇向日葵萌发侵入寄主。种子上的越冬病菌可直接为害幼苗。菌核上长出菌丝也可侵染茎基部引起腐烂。病菌生长温限0-37℃，最适25℃。菌核形成温限5-30℃，最适15℃，菌核经3-4月休眠期，从菌核上产生子囊盘。形成子囊盘温限5-20℃，最适10℃。菌核埋入土中7cm以上很难萌发。子囊孢子萌发温限0-35℃，5-10℃萌发最快，该菌能侵染41科200余种植物。春季低温、多雨茎腐重，花期多雨盘腐重。适当晚播，错开雨季发病轻。连作田土壤中菌核量大，病害重。

防治方法: (1)与禾本科作物实行5-6年轮作。(2)将地面上菌核翻入深土中使其不能萌发。(3)种植耐病品种如龙葵杂1号、Ro-924等。(4)清除田间病残体，发现病株拔除并烧毁。(5)适当晚播，增施磷钾肥。(6)种子处理用35-37℃温水浸种7-8分钟并不断搅动，菌核吸水下沉，捞出上层种子晒干。种子内带菌采用58-60℃恒温浸种10-20分钟灭菌。(7)药剂防治用种子重量0.32%的50%腐霉利或40%菌核净可湿性粉剂拌种。花盘期喷洒40%纹枯利可湿性粉剂800-1200倍液或50%农利灵可湿性剂1000倍液、50%腐霉利可湿性粉剂1500-2000倍液、70%甲基硫菌灵1000倍液、60%防霉宝超微可湿性粉剂1000倍液，重点保护花盘背面。
--------------------
向日葵褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 碱式硫酸铜 波尔多液 苯菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 又称斑枯病。苗期、成株期均可发病。子叶和幼苗染病叶片上生近圆形褐色病斑，外围生有黄色晕圈，病斑背面灰白色。成株染病病斑多角形，褐色，也有黄色晕圈，后期病斑上生出小黑点，即病菌分生孢子器。多雨潮湿，病斑易脱落或穿孔，发病重的病斑融合，整个叶片枯死。茎和叶柄染病病斑褐色狭长条状。是世界广泛分布的重要病害。

病原: SeptoriahelianthiEll.etKell.称向日葵壳针孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子器生于叶面，单生或聚生，突出表皮，球形或近球形，器壁暗褐色，大小68.4-174×43.5-136.7(μm)。分生孢子无色透明，丝状略弯，基部较钝，顶部稍尖，具3-5个隔膜，大小41.6-75×2-3.8(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器或菌丝在病残体上越冬，翌春温湿度条件适宜，分生孢子从分生孢子器中逸出，借风雨传播蔓延进行初侵染和再侵染，扩大为害。秋季发病较普遍。多雨年份，湿度大发病重。

防治方法: (1)选用辽葵杂3号、4号等抗褐斑病品种。(2)秋季收获后及时清洁田园，清除病残叶，集中烧毁或沤肥。(3)提倡施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)发病初期摘除病叶，必要时喷洒30%碱式硫酸铜胶悬剂400-500倍液或1：1：160倍式波尔多液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，10-15天1次，防治1次或2次。
--------------------
向日葵黑斑病
所属分类: 病害
防治农药: 福美双 代森锰锌 百菌清 异菌脲 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 各生育阶段均可发病。为害叶、茎和花瓣。叶片染病现暗褐色圆形病斑，大小5-20mm，边缘常有黄绿色晕圈，病斑上有时现同心轮纹，中央生出灰色至灰白色的霉状物，邻近病斑常相互融合。叶柄染病现圆形至椭圆形或梭形黑褐色病斑，严重的叶柄干枯。茎部染病生椭圆形至梭形长斑，黑褐色，由下向上蔓延，常互相接连，长的可达140mm，使茎秆全部变褐。花托染病生凹陷圆斑。花瓣染病通常产生小褐色斑。葵盘染病生圆形至梭形具同心轮纹的褐色至灰褐色斑，中心灰白色。分布在全国各地。

病原: Alternariahelianthi(Hansf.)TubakietNishihara称向日葵链格孢，属半知菌亚门真菌。自然条件下菌丝丛近层状铺展，稀毛状，灰色。分生孢子梗单生或小束生，直或微弯，有时曲膝状，苍白色至近榄褐色，平滑，分隔，大小120×8-11(μm)。分生孢子多数单生，偶有2个链生，直立，圆筒形或罕倒棍棒状，末端圆，近无色至中等浅榄色或金属色，平滑，具2-12个横隔，偶见1或多个纵隔或斜隔膜，培养时分隔处常缢缩，大小45-145×10-30(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在种子或病残体上越冬。翌春播种带病的种子出土后即引起苗枯或叶斑。但种子带菌量较少。病残体上的病原菌是主要初侵染源。遇有适宜条件产生分生孢子借风雨、气流传播到向日葵植株上进行初侵染。侵入适温25-30℃，在雨季，温度适宜，寄主处于乳熟至腊熟期很易发病。高温多雨该病流行速度快，潜育期短，因此很易流行成灾，成为生产上的重要病害。目前尚未发现免疫的品种。油B-12、阜新大喀、法国向日葵、先进工作者等较抗病。病菌孢子萌发温限5-35℃，最适25-30℃，潜育期2-13天。流行与雨水有直接关系，高温多雨年份发病重。连作地、播早的向日葵易发病。

防治方法: (1)选用抗病品种如辽葵杂3号、辽葵杂4号、油B-12、阜新大喀、HA89℃×1049、沈葵杂1号、74102A×181、76055A×11、小葵子、九连灯等。(2)秋季深翻地，消灭病残体，减少初侵染源。(3)采用向日葵配方施肥技术，施足底肥，增施磷钾肥提高抗病力。(4)种子处理用50%福美双或70%代森锰锌可湿性粉剂按种子量的0.3%拌种，也可用60℃热水浸种10分钟。(5)药剂防治发病初期及时喷洒70%代森锰锌可湿性粉剂400-600倍液或75%百菌清可湿性粉剂800倍液、50%异菌脲可湿性粉剂1000倍液，隔7-10天一次，喷2-3次。
--------------------
向日葵锈病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 萎锈灵 硫磺 丙环唑 石硫合剂 烯唑醇 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 世界各地普遍发生，是向日葵重要病害，大流行年份减产40%-80%。叶片、叶柄、茎秆、葵盘等部位染病后都可形成铁锈般状孢子堆。叶片染病，初在叶片背面出现褐色小疱是病菌夏孢子堆，表面破裂后散出褐色粉末，即病原菌的夏孢子，后病部生出许多黑褐色的小疱，即病菌冬孢子堆，散出黑色粉末，即冬孢子，发生严重的致叶片早期干枯。

病原: PucciniahelianthiXchw.称向日葵柄锈菌，属担子菌亚门真菌。性子器生于叶两面，圆形，黄色群生。锈子器杯状，群生于叶背，大小21-28×18-21(μm)。夏孢子堆主要生在叶背，圆形至椭圆形，大小1-1.5mm，具2个芽孔。冬孢子堆在叶背面形成，褐色至黑褐色，大小0.5-1.5mm。冬孢子椭圆形至长圆形，两端圆，分隔处稍缢缩，大小40-54×22-29(μm)，柄无色，长约110(μm)。单主寄生，0，Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ叶上生。主要为害向日葵、小花葵、菊芋、狭叶葵、暗红葵等。

传播途径和发病条件: 寒冷地区病菌以冬孢子在病残体上越冬。翌年条件适宜时，冬孢子萌发产生担孢子侵入幼叶，形成性子器，后在病斑背面产生锈子器，器内锈孢子飞散传播，萌发后也从叶片侵入，形成夏孢子堆和夏孢子，夏孢子借气流传播，进行多次再侵染，接近收获时，在产生夏孢子堆的地方，形成冬孢子堆，又以冬孢子越冬。南方温暖地区病菌在多年生向日藓或菊芋上以菌丝越冬，越冬后繁殖进行再侵染。该病发生与上年累积菌源数量、当阶段后，雨季来的早，可进行多闪重复侵染常引致该病流行。目前，按国际统一命名系统已发现北美1、2、3和4号生理小种，将其分别描述为0、2、1和1、2小种。我国内蒙古向日葵绣病流行区巴盟、包头市、呼和浩特市主要为1、2、3号生理小种，其中3号小种占60%-90%，是内蒙古绣病流行的优势小种，2号小种占10%-20%。用3号小种测定内蒙古地区生产上使用的向日葵栽培种，土右三道眉、低列多维克、派改1号、内杂1号、内杂2号、食葵1-3号均呈感病型反应。生产上种植中熟品种及食用葵易发病。7-8月份多雨发病重。

防治方法: (1)尽快选育抗3号小种的食用葵或油葵抗病品种。(2)加强前期管理，及时中耕，合理施用磷肥。(3)药剂拌种用25%羟锈宁可湿性粉剂100g干拌50kg种子，可减轻发病。(4)发病初期喷洒15%三唑酮可湿性粉剂1000-1500倍液或50%萎锈灵乳油800倍液、50%硫磺悬浮剂300倍液、25%敌力脱乳油3000倍液、25%敌力脱乳油4000倍液加15%三唑酮可湿性粉剂2000倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂1000倍液加15%三唑酮可湿性粉剂2000倍液、30%因体石硫合剂150倍液、12.5%速保利可湿性粉剂3000倍液，隔15天左右1次，防治1次或2次。
--------------------
向日葵灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 各阶段均可发病，但主要为害花盘。初呈水渍状湿腐，湿度大时长出稀疏的灰色霉层，严重时花盘腐烂，不能结实，为害很大。

病原: BotrytiscinereaPers.exFr.称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。有性态为Botryotiniafuckeliana(deBary)Whetzel.称富氏葡萄孢菌，属子囊菌亚门真菌。病菌的孢子梗数根丛生，褐色，顶端具1-2次分枝，分枝顶端密生小柄，其上生大量分孢子。分生孢子圆形至椭圆形，单细胞，近无色，大小5.5-16×5.0-9.25(μm)(平均11.5×7.69μm)，孢子梗811.8-1772.1×11.8-19.8(μm)。除侵染向日葵外，还侵染蕃茄、茄子、菜豆、莴笋、辣椒等多种蔬菜。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝或分生孢子及菌核附着在病残体上或遗留在土壤中越冬。越冬的分生孢子和从其它寄主汇集来的灰霉菌分生孢子随气流、雨水及农事操作进行传播蔓延。各时期均可侵染向日葵，以侵染花盘发展最快、为害最大，该病发生温度范围2-30℃，适温17-22℃，要求高湿，相对湿度93%-95%病菌才能生长和形成孢子。病菌在35-37℃下经24小时即可死亡。

防治方法: (1)适期播种，花盘期尽量避开雨季。(2)合理密植，切忌过密，尽量采用间套作方式。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留。
--------------------
向日葵细菌性叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 络氨铜 碱式硫酸铜 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 主要为害叶片。发病初期病斑很小，呈水渍状，渐扩展到2-3mm，暗褐色，四周现较宽的褪绿晕圈，数个病斑融合成一个大斑，有时可见一个叶片上有数十个小病斑，严重时叶片干枯脱落。江苏、山东、河北、河南、内蒙古、湖北、辽宁均有发生。

病原: Pseudomonassyringaepv.helianthi(Kawamura)Youngetal.称丁香假单胞菌向日葵致病变种。菌体短杆状，大小1.6-2.4×1.0-1.4(μm)，单生或链生，极生单鞭毛，革兰氏染色阴性。好气性。肉汁胨琼脂平面上菌落白色，圆形，表面光滑，有光泽，边缘整齐。细菌生长适温27-28℃，最高35℃，最低12℃，致死温度52℃。

传播途径和发病条件: 病菌可在种子及病残体上越冬，借风雨、灌溉水传播蔓延。雨后易见此病发生和蔓延。

防治方法: (1)轮作。(2)加强田间管理。(3)发病初期喷洒14%络氨铜水剂350倍液或30%碱式硫酸铜胶悬剂400倍液。
--------------------
向日葵细菌性茎腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 主要为害茎和葵盘，以茎为主。茎部症状分褐腐和黑腐两种。褐腐型染病组织变褐呈湿腐状，后向上下及髓部扩展，病菌进入髓部后致髓部腐烂变褐，呈浆糊状。木质部、导管组织也逐渐变褐，茎秆开裂、髓部萎缩中空。病茎外部变褐或倒折，发病早的主要是这种类型。黑腐型染病处呈水浸状，先呈橄榄绿色，后变黑，病茎部凹陷，呈墨汁状，髓部很快软腐、萎缩变空，病茎外部变黑，呈条状开裂，田间后期发病主要是该类型。花盘染病也可造成褐腐和黑腐，病部初呈不规则水渍状，褐色或黑色，条件适宜时病情扩展很快，造成整个葵盘褐腐或黑腐，并向茎秆扩展，使葵盘组织崩溃萎缩，只残留纤维和空盘。湿度大时全盘腐烂。

病原: 有3种：Erwiniacarotovorasubsp.carotovora(Jones)Bergeyetal.称胡萝卜软腐欧氏杆菌胡萝卜软腐致病变种、E.carotororasubsp.atroseptica(VanHall)Dye.称胡萝卜软腐欧氏杆菌黑腐致病变种、Pseudomonascaryophylli(Burkholder)StarandBurkholder称石竹假单胞菌，均属细菌。田间经常混合发生，3种细菌中Erwiniacarotovorasubsp.carotovora和Pseudomonascaryophylli主要引起褐腐型茎腐病，Erwiniacarotovorasubsp.atroseptica主要产生黑腐型症状。Erwiniacarotovorasubsp.carotovora菌体杆状，两端钝圆，大小1.0-2.0×0.5-0.7(μm)，周生2-5根鞭毛，革兰氏染色阴性，兼性嫌气性。E.carotovorasubsp.atroseptica菌体杆状，大小1.5-2×0.5-0.6(μm)，能链生，无荚膜，无芽孢，周生2-8根鞭毛。革兰氏染色阴性，兼性嫌气性。Pseudomonascaryophylli菌体杆状，大小1.6-1.7×0.6-0.75(μm)，极生多根鞭毛，无荚膜，无芽孢，革兰氏染色阴性，体内有聚-β羟基丁酸盐积累，好气性。

传播途径和发病条件: 3种病原细菌寄主范围广，各处普遍存在，条件适宜时即可引起发病。在田间3种细菌经常混合发生，雨水多、伤口及自然裂口多的条件下发病重。

防治方法: (1)选育抗病品种。(2)进行大面积轮作。
--------------------
向日葵白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 三唑酮 苯菌灵 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 主要为害叶片，在叶面上形成一层污白色的粉斑，后期病部长出许多黑色小粒点，即病原菌的闭囊壳，发病重的，植株较矮，籽粒不饱满。

病原: 我国北方主要是Sphaerothecafuliginea(Schlecht.)Poll.称苍耳单丝壳，国外普遍发生的是ErysiphecichoracearumDC.称菊科白粉菌，均属子囊菌亚门真菌。Sphaerothecafuliginea闭囊壳生在叶柄、茎、花萼上时为稀聚生，褐色至暗褐色，球形或近球形，直径60-95μm，具3-7根附属丝，附属丝着生在闭囊壳下面，长为闭囊壳直径的0.8-3倍，具隔膜0-6个，壳内含1个子囊。子囊椭圆形或卵形，少数具短柄，大小50-95×50-70(μm)，内含8个或6-8个子囊孢子。子囊孢子椭圆形或近球形，大小15-20×12.5-15(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以闭囊壳在病残体上越冬。翌春5-6月放射出子囊孢子借气流传播，进行初侵染，落到叶面上的子囊孢子遇有适宜条件，发芽产生侵染丝从表皮侵入，在表皮内长出吸胞取营养。叶面上匍匐着的菌丝体在寄主外表皮上不断扩展，产生大量分生孢子进行重复侵染。分生孢子在10-30℃均可萌发，20-25℃最适。生产上遇有16-24℃，相对湿度高易发病，栽植过密，通风不良或氮肥偏多，发病重。

防治方法: (1)实行大面积轮作。收获后注意清除病残体减少侵染源。(2)特别严重地区可考虑喷洒1：1：160倍式波尔多液或15%粉锈宁可湿性粉剂800-1000倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1000-1500倍液。
--------------------
向日葵黄萎病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 乙蒜素 萎锈灵 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 主要在成株期发生，开花前后叶尖叶肉部分开始褪绿，后整个叶片的叶肉组织褪绿，叶缘和侧脉之间发黄，后转褐；后期病情逐渐向上位叶扩展，横剖病茎维管束褐变。发病重的植株下部叶片全部干枯死亡，中位叶呈斑驳状，严重的花前即枯死，湿度大时叶两面或茎部均可出现白霉。近年东北的辽宁、吉林、西北的内蒙古、甘肃都有发生。

病原: Verticilliumalbo-atrumReinkeetBerthold.称黄萎轮枝菌或黑白轮枝菌，属半知菌亚门真菌。不产生微菌核而形成黑菌丝，菌丝分隔、膨大，胞壁增厚形成厚垣孢子状至念珠状黑菌丝。在病部老熟分生孢子梗基部变暗色是其独有特征。分生孢子长卵形，大小3-7×1.5-3(μm)，有时具1隔膜。生长适温20-22.5℃，高于30℃不能生长。此外有报道VerticilliumdahliaeKleb.称大丽菌轮枝孢，也是该病病原。病菌休眠体为微菌核，是由菌丝分隔、膨大、芽殖形成形状各异的紧密的组织体，大小35-215×21-69(μm)。孢子梗常由2-4层轮枝和一个顶枝组成。每轮有小枝3-4根，每小枝顶生一至数个分生孢子。分生孢子长卵圆形，无色单胞，大小2.3-9.1×1.5-3.0(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤、病残体和种子中越冬。种子果皮带菌，胚和胚乳不带菌。病菌在土中可长期存活。播种后病菌从伤口或幼根直接侵入发病，潜育期一般为7天。病菌生长温度10-33℃，以23℃最适。重茬年限越长发病越重。低洼地、种植密度大易发病。

防治方法: (1)种植抗病品种如长岭大棵、Sunbred277等。(2)与禾本科作物实行3年以上轮作。(3)病残株应清除出田间烧毁。(4)药剂拌种用50%多菌灵或50%多菌灵或50%甲基硫菌灵可湿性粉剂按种子量的0.5%拌种，也可用80%抗菌剂402乳油1000倍液浸泡种子30分钟，晾干后播种。还可用农抗120水剂50倍液，于播种前处理土壤，每667m<sup>2</sup>用对好的药液300L。(5)必要时用20%萎锈灵乳油400倍液灌根，每株灌对好的药液500ml。
--------------------
向日葵霜霉病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   甲霜灵 霜脲·锰锌 霜脲·氰霜 烯酰·锰锌 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 苗期、成株期均可发病。造成植株矮化，不能结盘或死亡。苗期染病2-3片真叶时开始显症，叶片受害后叶面沿叶脉开始出现褪绿斑块，叶背可见白色绒状霉层，即病菌的孢囊梗和孢子囊。病株生长缓慢或朽住不长。成株染病初近叶柄处生淡绿色褪色斑，沿叶脉向两侧扩展，后变黄色并向叶尖蔓延，出现褪绿黄斑，湿度大时叶背面沿叶脉间或整个叶背出现白色绒层，厚密。后期叶片变褐焦枯，茎顶端玫瑰花状，病株较健株矮，节间缩短，茎变粗，叶柄缩短，随病情扩展，花盘畸形，失去向阳性能，开花时间较健株延长，结实失常或空秆。国内分布在东北、西北、华北和西南局部地区。是重要的检疫性病害。

病原: Plasmoparahalstedii(Farl.)Berl.etdeToni称霍尔斯轴霜霉或向日葵单轴霉，属鞭毛菌亚门真菌。孢囊梗1-4根从气孔伸出，具隔膜，大小350-630μm，主轴长105-370μm，占全长1/3-2-3，粗9.1-10.8μm，上部单轴分枝6-11次；末端直，圆锥形，长1.7-11.6μm，常3-4枝簇生成直角分枝，顶端钝圆。孢子囊卵圆形、椭圆形至球形，顶端有浅乳突，无色，大小16-35×14-26(μm)。卵孢子球形，黄褐色，直径23-30μm。已发现有8个生理小种。

传播途径和发病条件: 向日葵霜霉菌随带菌的种子传播蔓延。病菌主要以菌丝体和卵孢子潜藏在内果皮和种皮中，种子间夹杂的病残体也带菌，春季气温回升，卵孢子萌发产生游动孢子囊，释放游动孢子侵入向日葵，形成全株侵染症状。该病有潜伏侵染现象，带菌种子长出的幼苗常不表现症状，生产上播种带菌种子，当年只有少数出现系统症状的病株，相当多的植株为无症带菌，生产上要注意，必要时需连续种植进行检查。16-26℃适其发病。向日葵品种间存有抗病性差异。该病发生程度与手艺种及出苗期间温湿度有关，一般早播发病轻，旱地发病轻。向日葵播种后遇有低温高湿条件，容易引起幼苗发病，生产上春季降雨多，土壤湿度大或地下水位高或重茬地易发病，播种过深发病重。向日葵进入成株期以后抗病性明显增强。

防治方法: (1)建立无病留种田。严禁从病区引种，千方百计地保护无病区。(2)与禾本科作物实行3-5年轮作。(3)选用抗病品种如辽葵2号、汾葵杂2号、抗3A×恢6、CM592等。(4)怀疑有霜霉病的要检测向日葵的内果皮和种皮，明确带菌率。发病重的地区用种子重量0.5%的25%甲霜灵拌种。(5)适期播种，不宜过迟，密度适当，不宜过密。田间发现病株及时拔除并喷药或灌根，防止病情扩展。(6)苗期或成株发病后，喷洒58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂1000倍液或64%杀毒矾M8可湿性粉剂800倍液、25%甲霜灵可湿性粉剂800-1000倍液、40%增效瑞毒霉可湿性粉剂600-800倍液、72%杜邦克露或72%克霜氰或72%霜脲·锰锌或72%霜霸可湿性粉剂700-800倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的地区可改用69%安克·锰锌可湿性粉剂900-1000倍液。
--------------------
向日葵缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 一缺氮苗期生长不快，植株纤细瘦弱，叶片小且薄，呈黄绿色或浅绿色；生育中期缺氮，下部叶片早期变黄，花盘小，营养器官生长明显变差，造成植株早衰。二缺钾植株生长缓慢，叶片变黄，叶上现褐色的斑点，这些斑点最后干枯成薄片破碎脱落，含油量下降。三缺硼子叶张开后生长点受损或死亡或腋芽萌发形成植株，生育不正常，植株矮小，茎秆具褐钩纵带状痕。花盘形成后，支撑花盘的茎失去跟着太阳转的能力，有的总低垂着头，有的头总朝天，下部老叶肥厚，暗绿色，上部叶小且卷曲，叶肉失绿，叶脉突出。

病因: 向日葵植株高大，需肥量较一般作物多，每生产100kg油葵需要氮素7.44kg、五氧化二磷1.86kg、氧化钾16.6kg；食用葵每生产100kg籽实，需氮6.22kg、五氧化二磷1.33kg、氧化钾14.6kg。生产上供肥不足或土壤中的营养元素以不可吸收的状态存在时，就会出现缺素症。缺硼病因参见棉花缺素症。

防治方法: (1)667m<sup>2</sup>施腐熟有机肥2000-2500kg，赤磷酸钙20-30kg，氯化钾或硫酸钾7-10kg或草木灰50-75kg，但盐碱地不要用草木灰。(2)种肥可用硫酸铵、尿素、过磷酸钙、磷酸氢二铵、硫酸钾或氯化钾等，也可混入少量人畜禽粪，但不要过量，否则易烧种。用量：氮肥每667m<sup>2</sup>折纯氮1kg、磷肥折成五氧化二磷1-1.5kg、钾肥折成氧化钾2kg左右。施用时要注意种子和肥料要隔开，以防影响发芽和出苗。(3)追肥以氮为主，钾肥适量，至于磷肥追施效果不高。基肥、种肥较充足的田块，一般不必追苗肥。夏、秋两季种植的向日葵，多数未施基肥，应在第一次中耕时追施苗肥，每667m<sup>2</sup>追施尿素3-4kg或碳酸氢铵7.5-10kg。向日葵从现蕾到开花期是追肥的关键期，可掌握在现蕾前7-8对叶时开始追施碳酸氢铵或尿素7.5-10kg、氯化钾5-7kg，方法多采用穴施，在距植株茎基部6-9cm处挖穴，施肥后覆土，也可开沟条施。必要时也可在向日葵现蕾开花期至灌浆期，每667m<sup>2</sup>喷0.2%-0.3%的磷酸二氢钾溶液和1%的尿素液60L，不仅增产，还可提高含油量。
--------------------
向日葵列当
所属分类: 草害
防治农药: 2,4-滴丁酸 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 向日葵列当又称毒根草、兔子拐棍，是一年生草本植物，属双子叶植物，列当科。国内分布在河北、北京、新疆、山西、内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林等省。主要为害向日葵、西瓜、甜瓜、豌豆、蚕豆、胡萝卜、芹菜、烟草、亚麻、番茄等。寄生在根部。致植株矮小、瘦弱，不能形成花盘，最后全株枯死。

病原: OrobanchecumanaWallr.称向日葵列当，是一年生全寄生的草本植物。茎直立，单生，肉质，黄褐色至褐色，无叶绿素；没有真正的根，靠短须状的假根侵入向日葵须根组织内寄生。株高一般20cm，最高54cm。茎有纵棱。叶退化为鳞片状，螺旋状排列在茎上。两性花，呈紧密的穗状花序排列，每株有花50-70朵，最多207朵。花蓝紫色，长10-20mm，花冠合瓣，二唇形，上唇二裂，下唇三裂。花萼五裂。雄蕊四枚，二长二短，二个长的位于二个短的之间，着生在花冠内壁上。花丝白色，枯死后黄褐色。花药二室，下尖，黄色，纵裂。雌蕊一枚，柱头膨大呈头状，柱头多二裂，个别三裂。花柱下弯，子房上位，由四个心皮合成一室，也有五个、六个至八个心皮合成一室的。蒴果3-4纵裂，内含大量深褐色粉末状的微小种子。种子不规则形，坚硬，表面有纵横网纹，大小0.25×0.3(mm)。种子大小差异很大。此外O.aegyptica称瓜列当或分枝列当，在新疆为害严重；O.coerulescens称白城列当也为害向日葵。

传播途径和发病条件: 以种子在土壤中或混在向日葵种子中越冬。落入土中的种子接触寄主植物的根部，列当种子即萌发，形成幼芽，长出幼苗，下部形成吸盘，深入寄主根内吸取养分和水分。当列当种子落土后没有与寄主植物接触，在土中仍能保持5-10年发芽力。列当发生期不整齐，7月初至9月中每天均有列当出土、开花、结实。列当在土内5-10cm处最多，1-5cm次之，最深10-12cm，在向日葵5-10cm处的侧根上寄生的居多，受害重，主根或深根处寄生的幼芽、幼苗不易出土。长岭大喀品种易感染列当，白葵花、黑油喀较少感染。重茬、迎茬进发生多。

防治方法: (1)选用匈牙利2号、中苏三、先进工作者等抗列当品种。(2)对重茬、锓茬地实行6-7年轮作倒茬。(3)在列当出土盛期和结实前及时中耕锄草2-3次，开花前要连根拔除或人工铲除并将其烧毁或深埋。(4)严格检疫制度，严禁从病区调运混有列当的向日葵种子。(5)药剂防治用0.2%的2.4-D丁脂水溶液，喷洒于列当植株和土壤表面，每667m<sup>2</sup>用药液300-350L，8-12天后可杀列当80%左右。但必须注意，向日葵的花盘直径普遍超冠军10cm时，才能进行田间喷药，否则易发生药害。在向日葵和豆类间作地不能施药，因豆类易受药害死亡。
--------------------
向日葵花叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
症状: 向日葵花叶病是我国向日葵普遍发生的病毒病。北京郊区严重地块高达20%。在不同品种上症状差别较大，但多数为系统花叶或褪绿环斑或叶柄及茎上现褐色坏死条纹。重病株顶部枯死，花盘变形，顶部小叶扭曲，种子瘪缩。病株矮化明显，多为健株高度的一半。该病对向日葵生长发育和产量影响很大，发病早的导致绝收。

病原: Cucumbermosaicvirus简称CMV，称黄瓜花叶病毒的1个株系，属病毒。病毒粒体球状，直径28-30nm，病毒汁液稀释限点1000-10000倍，钝化温度60-70℃10分钟，体外存活期3-4天，不耐干燥，在指示植物普通烟、心叶烟、蔓陀罗、黄瓜上呈系统花叶。此外有报道Sunf10wermosaicvirus，简称SuMV，称向日葵花叶病毒，Potatovirus-y，简称PVY，称马铃薯Y病毒，Beetwesternyel10wsvirus简称BWYV，称甜菜西部黄化病毒，均是该病病原。

传播途径和发病条件: 可经汁液和蚜虫传播，此病毒寄主范围十分广泛，可系统侵染向日葵、万寿菊、矢车菊、金盏菊、烟草、番茄、辣椒、黄瓜、南瓜、西葫芦、油菜、玉米等。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)注意防治蚜虫。
--------------------
向日葵桃蛀螟
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 辛硫磷 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          禾谷类作物 --- 高粱 玉米 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 
          水果类作物 --- 桃 李 橙子 杏 苹果 柑橘 柿 樱桃 
          
学名: Dichocrocispunctiferalis(Guenee)鳞翅目螟蛾科。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南。是黄河、淮河、长江流域向日葵主要害虫之一。

寄主: 向日葵、高粱、玉米、麻类作物、果树等。

形态特征: 成虫体长12mm，翅展22-25mm，黄至橙黄色，体、翅表面具许多黑斑点似豹纹：胸背有7个；腹背第l和3-6节各有3个横列，第7节有时只有1个，第2、8节无黑点，前翅25-28个，后翅15-16个，雄第9节末端黑色，雌不明显。卵椭圆形，长0．6mm，宽0．4mm，表面粗糙布细微圆点，初乳白渐变桔黄、红褐色。幼虫体长22mm，体色多变，有淡褐、浅灰、浅灰兰、暗红等色，腹面多为淡绿色。头暗褐，前胸盾片褐色，臀板灰褐，各体节毛片明显，灰褐至黑褐色，背面的毛片较大，第l一8腹节气门以上各具6个，成2横列，前4后2。气门椭圆形，围气门片黑褐色突起。腹足趾钩不规则的3序环。蛹长13mm，初淡黄绿后变褐色，臀棘细长，末端有曲刺6根。茧长椭圆形，灰白色。

生活习性: 北方年生2-3代，南方4-5代，前期主要为害果树或高粱、玉米、麻类作物，北方二代幼虫，南方三代幼虫为害向日葵。成虫昼伏夜出，喜把卵产在向日葵花盘的尊片尖端或花丝及管状花内壁处，初孵幼虫蛀食种子，取食种仁，长大后在花盘中穿行，出现许多虫道，雨季花盘易腐烂，幼虫老熟后在花盘上或茎秆内化蛹，有的以老熟幼虫越冬。(图右)

防治方法: (1)选用果壳坚硬、厚而光滑的抗虫品种。(2)注意处理越冬寄主，消灭越冬幼虫，减少越冬虫源。(3)利用黑光灯、高压明光汞灯等诱杀成虫。(4)在成虫产卵期喷洒50％杀螟硫磷或50％辛硫磷乳油1000-1500倍液，防治成虫和初孵幼虫。
--------------------
向日葵白星花金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 辛硫磷 喹硫磷 敌百虫 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          水果类作物 --- 桃 李 杏 苹果 柑橘 梨 樱桃 石榴 
          
学名: Potosia(Liocola)brevitarsis(Lewis)鞘翅目，花金龟科。别名白纹铜花金龟、白星花潜、白星金龟子、铜克螂。分布在东北、华北和黄淮海等地。

为害特点: 成虫取食向日葵、玉米、蔬菜、果树的花器。为害玉米时成虫食害花丝，为害向日葵花盘，致葵盘烂腐。

形态特征: 成虫体长17-24mm，宽9-12mm。椭圆形，具古铜或青铜色光泽，体表散布众多不规则白绒斑。唇基前缘向上折翘，中凹，两侧具边框，外侧向下倾斜；触角深褐色；复眼突出；前胸背板具不规则白绒斑，后缘中凹；前胸背板后角与鞘翅前缘角之间有一个三角片甚显著，即中胸后侧片；鞘翅宽大，近长方形，遍布粗大刻点，白绒斑多为横向波浪形；臀板短宽，每侧有3个白绒斑呈三角形排列；腹部1-5腹板两侧有白绒斑；足较粗壮，膝部有白绒斑；后足基节后外端角尖锐；前足胫节外缘3齿，各足跗节顶端有2个弯曲爪。(图左)

生活习性: 年发生1代。成虫于5月上旬开始出现，6-7月为发生盛期。成虫白天活动，有假死性，对酒醋味有趋性，飞翔力强，常群聚为害留种蔬菜的花和玉米花丝，产卵于土中。幼虫多以腐败物为食，以背着地行进。

防治方法: (1)参见东北大黑鳃金龟。(2)在白星花金龟初发期往向日葵或玉米上、附近树上挂细口瓶，用酒瓶或清洗过的废农药瓶均可，挂瓶高度1-1．5m，瓶里放入2-3个白星花金龟，待田间的白星花金龟飞到瓶上时，先在瓶口附近爬行，后掉入瓶中，每667m2可挂瓶40一50个捕杀白星花金龟，效果优异。
--------------------
向日葵斑螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 喹硫磷 敌百虫 
应用作物: 油料作物 --- 向日葵 
          
学名: HomoeosomanebulellaHubner鳞翅目，螟蛾科。别名葵螟。分布黑龙江、吉林、新疆等省。

寄主: 向日葵。

为害特点: l一2龄幼虫啃食筒状花，3龄后沿葵花子实排列缝隙蛀食种子，把种仁部分或全部吃掉，形成空壳或蛀花盘，把花盘蛀成很多隧道，并在花盘子实上吐丝结网粘连虫粪及碎屑，状似丝毡。被害花盘多腐烂发霉，降低产量和质量。

形态特征: 成虫体长8-12mm，翅展20一27mm，复眼黑褐色，触角灰褐色，丝状，基节长而粗，较其它节长约3-4倍。前翅长形，灰褐色，近中央处有4个黑斑；后翅浅灰褐色，具有暗色脉纹和边缘。成虫静止时，前后翅紧贴体两侧，与向日葵种籽很相似。卵长0．8mm，宽0．4mm左右，乳白色，椭圆形。卵壳有光泽，具不规则的浅网状纹，有的卵粒在一端尚有1圈立起的褐色胶膜圈。幼虫老熟时体长10mm，淡黄灰色，腹面浅黄绿色，背面有3条暗色或淡棕色纵带，头部淡褐色，前胸盾板淡黄色，气门黑色，腹足趾钩为双序整环，别于桃蛀螟、玉米螟。蛹长1-1．2mm，褐色，羽化前呈暗褐色，腹部背面1至10节都有圆刻点，但以第二至第七节最多。第一节及第八节刻点较少，第九节与第十节则只有3-5个刻点，在腹面仅第五节至第十节有圆刻点，腹端有刺钩8根。茧长12-17mm，梭形，丝质，鲜黄色或浅褐色。

生活习性: 吉林、黑龙江年生1-2代，以老熟幼虫做茧在土中越冬。翌年7月下旬至8月上旬，葵花盛花期越冬代成虫出现，白天潜伏，傍晚开始活动，在花盘上取食花蜜交配产卵。卵多散产在葵花花盘上的开花区内，在花药圈内壁、花柱和花冠内壁着卵量最多，筒状花和舌状花上着卵很少。产卵盛期在8月上旬，卵期3-4天，幼虫有4个龄期。第一代幼虫经过19-22天即老熟，多数幼虫老熟后入土做茧越冬，一部分幼虫老熟后落入土中吐丝做茧化蛹。在黑龙江省化蛹始期为8月17日，盛期8月22-24日，末期9月9日，蛹经12-16天即羽化为第一代成虫。一代成虫出现期8月28日至9月8日，盛期9月4-6日，由越冬代成虫产卵到出现第一代成虫历时36天左右。

防治方法: (1)选用抗虫品种硬壳层形成快的品种受害轻或不受害，小粒油用种较大粒食用种受害轻。(2)秋翻冬灌可将大批越冬茧翻压入土，减少越冬虫。(3)于8月上旬幼虫期喷洒90％晶体敌百虫500一1000倍液或80％敌敌畏乳油1000一1500倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。
--------------------
马铃薯立枯丝核菌病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 福美双 甲霜·噁霉灵 甲基立枯磷 甲基硫菌灵 苯噻硫氰 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害幼芽、茎基部及块茎。幼芽染病有的出土前腐烂形成芽腐，造成缺苗。出土后染病初植株下部叶子发黄，茎基形成褐色凹陷斑，大小1一6cm。病斑上或茎基部常覆有紫色菌丝层，有时茎基部及块茎生出大小不等(1-5mm)形状各异的块状或片状、散生或聚生的小菌核；轻病株症状不明显，重病株可形成立枯或顶部萎蔫或叶片卷曲。

病原: RhizoctoniasolaniKtihn称立枯丝核菌，属半知菌亚门真菌。初生菌丝无色，直径4.98-8.71um，分枝呈直角或近直角，分枝处多缢缩，并具1隔膜，新分枝菌丝逐渐变为褐色，变粗短后纠结成菌核。菌核初白色，后变为淡褐或深褐色，大小0.5-5mm。菌丝生长最低温度4℃，最高32-33℃，最适23℃，34℃停止生长，菌核形成适温23-28℃。

传播途径和发病条件: 以病薯上的或留在土壤书的菌核越冬。带病种薯是翌年初侵染源，也是远距离传播的主要途径。该病发生与春寒及潮湿条件有关，播种早或播后土温较低发病重。该菌除侵染马铃薯外，还可侵染豌豆。

防治方法: (1)选用抗病品种，如渭会、高原系统、胜利1号等较抗病。(2)建立无病留种田，采用无病薯播种。(3)发病重的地区，尤其是高海拔冷凉山区，要特别注意适期播种，避免早播。(4)播种前用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或50％福美双可湿性粉剂1000倍液浸种10分钟。(5)其他方法参见绿豆立枯病。
--------------------
马铃薯尾孢菌叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 乙霉·多菌灵 百菌清 硫磺·甲硫灵   碱式硫酸铜 波尔多液 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害叶片和地上部茎，块茎未见发病。叶片染病初生黄色至浅褐色圆形病斑，扩展后为黄褐色不规则斑，有的叶斑不太明显。潮湿条件下，叶背现致密的灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: Cercosporaconcors(Casp.)Sacc.称绒层尾孢，属半知菌亚门真菌。子座上密生多分枝的分生孢子梗，曲膝状，具分隔0一6个。分生孢子近无色或浅褐色，圆筒形或倒棍棒形，直或略弯，两端钝圆，大小14-80×3-6(μm)，长度变化较大。

传播途径和发病条件: 以菌丝体和分生孢子在病残体中越冬，成为翌年初侵染源。生长季节为害叶片，经分生孢子多次再侵染，病原菌大量积累，遇有适宜条件即流行。高温高湿有利于该病发生和流行，尤以秋季多雨连作地发病重。

防治方法: (1)发病地收获后进行深耕，有条件的实行轮作。(2)发病初期喷洒50％多霉威(多菌灵加万霉灵)可湿性粉剂1000一1500倍液或75％百菌清可湿性粉剂600倍液、50％混杀硫悬浮剂500一600倍液、30％碱式硫酸铜悬浮剂400倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
马铃薯早疫病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 百菌清 噁霜·锰锌   波尔多液 氢氧化铜 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要发生在叶片上，也可侵染块茎。叶片染病病斑黑褐色，圆形或近圆形，具同心轮纹，大小3-4mm。湿度大时，病斑上生出黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。发病严重的叶片干枯脱落，田间一片枯黄。块茎染病产生暗褐色稍凹陷圆形或近圆形病斑，边缘分明，皮下呈浅褐色海绵状干腐。该病近年呈上升趋势，其为害有的地区不亚于晚疫病。

病原: AlternariasolaniSorauer称茄链格孢，属半知菌亚门真菌。异名Alternariasolani(Ell.etMart.)JonesetGrout。菌丝丝状，有隔膜。分生孢子梗自气孔伸出，束生，每束1-5根，梗圆筒形或短杆状，暗褐色，具隔膜1一4个，大小30.6-104×4.3-9.19(μm)，直或较直，梗顶端着生分生孢子。分生孢子长卵形或倒棒形，淡黄色，大小85.6-146.5×11.7-22(μm)，纵隔1-9个，横隔7一13个，顶端长有较长的喙，无色，多数具1-3个横隔，大小6.3-74×3-7.4(μm)。

传播途径和发病条件: 以分生孢子或菌丝在病残体或带病薯块上越冬，翌年种薯发芽病菌即开始侵染。病苗出土后，其上产生的分生孢子借风、雨传播，进行多次再侵染使病害蔓延扩大。病菌易侵染老叶片，遇有小到中雨或连续阴雨或湿度高于70％，该病易发生和流行。分生孢子萌发适温26-28℃，当叶上有结露或水滴，温度适宜，分生孢子经35-45分钟即萌发，从叶面气孔或穿透表皮侵入，潜育期2-3天。瘠薄地块及肥力不足田发病重。

防治方法: (1)选用早熟耐病品种，适当提早收获。(2)选择土壤肥沃的高燥田块种植，增施有机肥，推行配方施肥，提高寄主抗病力。(3)发病前开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂800倍液、80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液、1：1：200倍式波尔多液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔7一10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
马铃薯晚疫病
所属分类: 病害
防治农药: 霜脲·锰锌 霜脲·氰霜 烯酰·锰锌 三乙膦酸铝 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   琥铜·乙膦铝 甲霜·酸铜 霜霉威 波尔多液 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要侵害叶、茎和薯块。叶片染病先在叶尖或叶缘生水浸状绿褐色斑点，病斑周围具浅绿色晕圈，湿度大时病斑迅速扩大，呈褐色，并产生一圈白霉，即孢囊梗和孢子囊，尤以叶背最为明显；干燥时病斑变褐干枯，质脆易裂，不见白霉，且扩展速度减慢。茎部或叶柄染病现褐色条斑。发病严重的叶片萎垂、卷缩，终致全株黑腐，全田一片枯焦，散发出腐败气味。块茎染病初生褐色或紫褐色大块病斑，稍凹陷，病部皮下薯肉亦呈褐色，慢慢向四周扩大或烂掉。

病原: Phytophthorainfestans(Mont.)deBary称致病疫霉属鞭毛茵亚门真菌。孢囊梗分枝，每隔一段着生孢子囊处具膨大的节。孢子囊柠檬形，大小2-38×12-23(μm)，一端具乳突，另端有小柄，易脱落，在水中释放出5-9个肾形游动孢子；游动孢子具鞭毛2根，失去鞭毛后变成休止孢子，萌发出芽管，又生穿透钉侵入到寄主体内。菌丝生长适温20一23℃，孢子囊形成适温19-22℃，10一13℃形成游动孢子，温度高于24℃，孢子囊多直接萌发，孢子囊形成要求相对湿度高于97％，萌发及侵染均要有水滴。

传播途径和发病条件: 病菌主要以菌丝体在薯块中越冬。播种带苗薯块，导致不发芽或发芽后出土即死去，有的出土后成为中心病株，病部产生孢子囊借气流传播进行再侵染，形成发病中心，致该病由点到面，迅速蔓延扩大。病叶上的孢子囊还可随雨水或灌溉水渗入土中侵染薯块，形成病薯，成为翌年主要侵染源。病菌喜日暖夜凉高湿条件，、相对湿度95％以上、18-22℃条件下，有利于孢子囊的形成，冷凉(10一13℃，保持1-2小时)又有水滴存在，有利于孢子囊萌发产生游动孢子，温暖(24-25℃，持续5-8小时)有水滴存在，利于孢子囊直接产出芽管。因此多雨年份，空气潮湿或温暖多雾条件下发病重。种植感病品种，植株又处于开花阶段，只要出现白天22℃左右，相对湿度高于95％持续8小时以上，夜间10，13℃，叶上有水滴持续11-14小时的高湿条件，本病即可发生，发病后10-14天病害蔓延全田或引起大流行。

防治方法: (1)选用抗病品种目前推广的抗病品种有：鄂马铃薯1号、2号，坝薯10号，冀张薯3号，中心24号，I一1085，矮88-1-99，陇薯161-2，郑薯4号，抗疫1号，胜利1号，四斤黄，德友1号，同薯8号，克新4号，新芋4号，乌盟601，文胜2号，青海3号等。这些品种在晚疫病流行年，受害较轻，各地可因地制宜选用。(2)选用无病种薯；减少初侵染源。做到秋收入窖、冬藏查窖、出窖、切块、春化等过程中，每次都要严格剔除病薯，有条件的要建立无病留种地，进行无病留种。(3)加强栽培管理，适期早播，选土质疏松、排水良好的田块栽植，促进植株健壮生长，增强抗病力。(4)发病初期开始喷洒72％克露或克霜氰或霜霸可湿性粉剂700倍液或69％安克锰锌可湿性粉剂900一1000倍液、90％三乙磷酸铝可湿性粉剂400倍液、58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、60％琥·乙磷铝可湿性粉剂500倍液、50％甲霜铜即可湿性粉剂700-800倍液、72.2％普力克(霜霉威)水剂800倍液、1：1：200倍式波尔多液，隔7-10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
马铃薯早死病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 苯菌灵 琥胶肥酸铜 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 又称马铃薯黄萎病或早熟病。发病初期由叶尖沿叶缘变黄，从叶脉向内黄化，后由黄变褐干枯，但不卷曲，直到全部复叶枯死，不脱落。根茎染病初症状不明显，当叶片黄化后，剖开根茎处维管束已褐变，后地上茎的维管束也变成褐色。块茎染病始于脐部，维管束变浅褐色至褐色，纵切病薯可见"八"字半圆形变色环。

病原: VerticilliumdahliaeKleb.称大丽轮枝菌，属半知菌亚门真菌。菌丝无色，老熟后褐色，有分隔和分枝，大小25-215×21-69(μm)。分生孢子梗基部始终透明，孢子梗上每轮具2-4根小枝，大小13.7-21.4×2.3-2.7(μm)，每小枝上顶生1个或多个分生孢子。分生孢子长卵圆形，单胞无色，大小2.3-9.1×1.5-3.0(μm)，能形成微菌核。

传播途径和发病条件: 该病是典型土传维管束萎蔫病害。病菌以微菌核在土壤中、病残秸秆及薯块上越冬，翌年种植带菌的马铃薯即引起发病。病菌在体内蔓延，在维管束内繁殖，并扩展到枝叶，该病在当年不再进行重复侵染。病菌发育适温19-24℃，最高30℃，最低5℃，菌丝、菌核60℃经10分钟致死。一般气温低，种薯块伤口愈合慢，利于病菌由伤口侵入。从播种到开花，日均温低于15℃持续时间长，发病早且重；此间气候温暖，雨水调和，病害明显减轻。地势低洼、施用未腐熟的有机肥、灌水不当及连作地发病重。此外有报道V.albo-atrumReinkeetBerthold也可引起该病。

防治方法: (1)选育抗病品种如国外的阿尔费、迪辛里、斯巴恩特、贝雷克等品种较耐病。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。(3)播种前种薯用0.2％的50％多菌灵可湿性粉剂浸种1小时。(4)与非茄科作物实行4年以上轮作。(5)发病重的地区或田块，每667m<sup>2</sup>用50％多菌灵2kg进行土壤消毒；发病初期喷50％多菌灵可湿性粉剂600一700倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1000倍液，此外可浇灌50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂350倍液，每株灌对好的药液0.51或用12.5％增效多菌灵浓可溶剂200一300倍液，每株浇灌100ml。隔10天1次，灌1次或2次。
--------------------
马铃薯枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 初地上部出现萎蔫，剖开病茎，薯块维管束变褐，湿度大时，病部常产生白色至粉红色菌丝。

病原: FusariumoxysporumSchlecht.(Schlecht.)称尖镰孢菌，属半知菌亚门真菌。子座灰褐色；大型分生孢子在子座或粘分生孢子团里生成，镰刀形，弯曲，基部有足细胞，多3个隔膜，大小19-45×2.5-5(μm)，5个隔膜的大小为30一60×3.5-5(μm)。小型分生孢子1一2个细胞，卵形或肾脏形，大小5-26×2-4.5(μm)，多散生在菌丝间，一般不与大型分生孢子混生。厚垣孢子球形，平滑或具褶，大多单细胞，顶生或间生，大小5-15um。该菌还可侵染番茄、球茎茵香、甜瓜、草萄等。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或厚垣孢子随病残体在土壤中或在带菌的病薯上越冬。翌年病部产生的分生孢子借雨水或灌溉水传播，从伤口侵入。田间湿度大、土温高于28℃或重茬地、低洼地易发病。

防治方法: (1)与禾本科作物或绿肥等进行4年轮作。(2)选择健薯留种，施用腐熟有机肥，加强水肥管理，可减轻发病。(3)必要时浇灌12.5％增效多菌灵浓可溶剂300倍液。
--------------------
马铃薯疮痂病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 马铃薯块茎表面先产生褐色小点，扩大后形成褐色圆形或不规则形大斑块。因产生大量木栓化细胞致表面粗糙，后期中央稍凹陷或凸起虽疮痂状硬斑块。病斑仅限于皮部，不深入薯内，别于粉痂病。

病原: Streptomycesscabies(Thaxter)Waks.etHenvici称疮痂链霉菌，属放线菌。菌体丝状，有分枝，极细，尖端常呈螺旋状，连续分割生成大量孢子。孢子圆筒形，大小1.2-1.5×0.8-1.0(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤中腐生或在病薯上越冬。块茎生长的早期表皮木栓化之前，病菌从皮孔或伤口侵入后染病，当块茎表面木栓化后，侵入则较困难。病薯长出的植株极易发病，健薯播入带菌土壤中也能发病。适合该病发生的温度为25-30℃，中性或微碱性砂壤土发病重，pH5.2以下很少发病。品种间抗病性有差异，白色薄皮品种易感病，褐色厚皮品种较抗病。

防治方法: (1)选用无病种薯，一定不要从病区调种。播前用40％福尔马林120倍液浸种4分钟。(2)多施有机肥或绿肥，可抑制发病。(3)与葫芦科、豆科、百合科蔬菜进行5年以上轮作。(4)选择保水好的菜地种植，结薯期遇干旱应及时浇水。
--------------------
马铃薯粉痴病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害块茎及根部，有时茎也可染病。块茎染病初在表皮上现针头大的褐色小斑，外围有半透明的晕环，后小斑逐渐隆起、膨大，成为直径3-5mm不等的"疤斑"，其表皮尚未破裂，为粉痴的"封闭疤"阶段。后随病情的发展，"疤斑"表皮破裂、反卷，皮下组织现桔红色，散出大量深褐色粉状物(孢子囊球)，"疤斑"下陷呈火山口状，外围有木栓质晕环，为粉痂的"开放疱"阶段。根部染病于根的一侧长出豆粒大小单生或聚生的瘤状物。

病原: Spongosporasubterranea(Wallr.)La8erh.称粉痂菌，属鞭毛茁亚门真菌。粉痴病"疤斑"破裂散出的褐色粉状物为病菌的休眠孢子囊球(休眠孢子团)，由许多近球形的黄色至黄绿色的休眠孢子囊集结而成，外观如海绵状球体，直径19-33um，具中腔空穴。休眠孢子囊球形至多角形，直径3.5-4.5um，壁不太厚，平滑，萌发时产生游动孢子。游动孢子近球形，无胞壁，顶生不等长的双鞭毛，在水中能游动；静止后成为变形体，从根毛或皮孔侵入寄主内致病。游动孢子及其静止后所形成的变形体，成为本病初侵染源。

传播途径和发病条件: 病菌以休眠孢子囊球在种薯内或随病残物遗落在土壤中越冬，病薯和病土成为翌年本病的初侵染源。病害的远距离传播靠种薯的调运；田间近距离传播则靠病土、病肥、灌溉水等。休眠孢子囊在土中可存活4-5年，当条件适宜时，萌发产生游动孢子，游动孢子静止后成为变形体，从根毛、皮孔或伤口侵入寄主；变形体在寄主细胞内发育，分裂为多核的原生质团；到生长后期，原生质团又分化为单核的休眠孢子囊，并集结为海绵状的休眠孢子囊球，充满寄主细胞内。病组织崩解后，休眠孢子囊球又落入土中越冬或越夏。土壤湿度90％左右，土温18-20℃，土壤pH4.7-5.4，适于病菌发育，因而发病也重。一般雨量多、夏季较凉爽的年份易发病。本病发生的轻重主要取决于初侵染及初侵染病原菌的数量，田间再侵染即使发生也不重要。

防治方法: (1)严格执行检疫制度，对病区种薯严加封锁，禁止外调。(2)病区实行5年以上轮作。(3)选留无病种薯，把好收获、贮藏、播种关，剔除病薯，必要时可用2％盐酸溶液或40％福尔马林200倍液浸种5分钟或用40％福尔马林200倍液将种薯浸湿，再用塑料布盖严闷2小时，晾干播种。(4)增施基肥或磷钾肥，多施石灰或草木灰，改变土壤pH值。加强田间管理，提倡高畦栽培，避免大水漫灌，防止病菌传播蔓延。
--------------------
马铃自癌肿病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害地下部。被害块茎或甸甸茎由于病菌刺激寄主细胞不断分裂，形成大大小小花菜头状的瘤，表皮常龟裂，癌肿组织前期呈黄白色，后期变黑褐色，松软，易腐烂并产生恶臭。病薯在窖藏期仍能继续扩展为害，甚者造成烂窖，病薯变黑，发出恶臭。地上部，田间病株初期与健株无明显区别，后期病株较健株高，叶色浓绿，分枝多。重病田块部分病株的花、茎、叶均可被害而产生癌肿病变。

病原: Synchytriumendobioticum(Schulbersky)Percival称内生集壶菌或马铃薯癌肿菌，属鞭毛菌亚门真菌。病菌内寄生，其营养菌体初期为一团无胞壁裸露的原生质(称变形体)，后为具胞壁的单胞菌体。当病菌由营养生长转向生殖生长时，整个单胞菌体的原生质就转化为具有一个总囊壁的休眠孢子囊堆，孢子囊堆近球形，大小47×100一78×81(μm)，内含若干个孢子囊。孢子囊球形，锈褐色，大小40.3-77×31.4-64.6(μm)，壁具脊突，萌发时释放出游动孢子或合子。游动孢子具单鞭毛，球形或洋梨形，直径2-2.5Pm，合子具双鞭毛，形状如游动孢子，但较大。在水中均能游动，也可进行初侵染和再侵染。

传播途径和发病条件: 病菌以休眠孢子囊在病组织内或随病残体遗落土中越冬。休眠孢子囊抗逆性很强，甚至可在土中存活25-30年，通条件适宜时，萌发产生游动孢子和合子，从寄主表皮细胞侵入，经过生长产生孢子囊。孢子囊可释放出游动孢子或合子，进行重复侵染。并刺激寄主细胞不断分裂和增生。在生长季节结束时，病菌又以休眠孢子囊转入越冬。病菌对生态条件的要求比较严格，在低温多湿、气候冷凉、昼夜温差大、土壤湿度高、温度在12-24℃的条件下有利病菌侵染。本病目前主要发生在四川、云南，而且疫区一般在海拔2000m左右的冷凉山区。此外土壤有机质丰富和酸性条件有利发病。

防治方法: (1)严格检疫，划定疫区和保护区严禁疫区种薯向外调运，病田的土壤及其上生长的植物也严禁外移。(2)选用抗病品种品种间抗性差异大，我国云南的马铃薯"米粒"品种表现高抗，可因地制宜选用。(3)重病地不宜再种马铃薯，一般病地也应根据实际情况改种非茄科作物。(4)加强栽培管理做到勤中耕，施用净粪，增施磷钾肥，及时挖除病株集中烧毁。(5)必要时病地进行土壤消毒。(6)及早施药防治坡度不大、水源方便的田块于70％植株出苗至齐苗期，用20％三唑酮乳油1500倍液浇灌；在水源不方便的田块可于苗期、蕾期喷施20％三唑酮乳油2000倍液，每667m2喷对好的药液50-60L，有一定防治效果。
--------------------
马铃薯块茎蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 喹硫磷 氯氰菊酯 依维菌素 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 青椒 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Phthorimaeaoperculella(Zeller)鳞翅目，麦蛾科。别名马铃薯麦蛾、番茄潜叶蛾、烟潜叶蛾。分布在山西、甘肃、广东、广西、四川、云南、贵州等马铃薯和烟产区。

寄主: 马铃薯、茄子、番茄、青椒等茄科蔬菜及烟草等。

为害特点: 幼虫潜入叶内，沿叶脉蛀食叶肉，余留上下表皮，呈半透明状，严重时嫩茎、叶芽也被害枯死，幼苗可全株死亡。田间或贮藏期可钻蛀马铃薯块茎，呈蜂窝状甚至全部蛀空，外表皱缩，并引起腐烂。

形态特征: 成虫体长5-6mm，翅展13一15mm，灰褐色。前翅狭长，中央有4-5个褐斑，缘毛较长；后翅烟灰色，缘毛甚长。卵约0．5mm，椭圆形，黄白色至黑褐色，带紫色光泽。末龄幼虫体长11-15mm，灰白色，老熟时背面呈粉红色或棕黄色。蛹长5-7mm，初期淡绿色，末期黑褐色。第10腹节腹面中央凹入，背面中央有一角刺，末端向上弯曲。茧灰白色，外面粘附泥土或黄色排泄物。

生活习性: 分布于我国西部及南方，以西南地区发生最重。在西南各省年发生6-9代，以幼虫或蛹在枯叶或贮藏的块茎内越冬。田问马铃薯以5月及11月受害较严重，室内贮存块茎在7-9月受害严重。成虫夜出，有趋光性。卵产于叶脉处和茎基部，薯块上卵多产在芽眼、破皮、裂缝等处。幼虫孵化后四处爬散，吐丝下垂，随风飘落在邻近植株叶片上潜入叶内为害，在块茎上则从芽眼蛀入。卵期4-20天；幼虫期7一11天；蛹期6-20天。

防治方法: (1)药剂处理种薯。对有虫的种薯，用溴甲烷或二硫化碳熏蒸，也可用90％晶体敌百虫或25％喹硫磷乳油1000倍液喷种薯，晾干后再贮存。(2)及时培土。在田间勿让薯块露出表土，以免被成虫产卵。(3)药剂防治：在成虫盛发期可喷洒10％赛波凯乳油2000倍液或0．12％天力E号可湿性粉剂1000一1500倍液。
--------------------
茄二十八星瓢虫
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 氰戊菊酯 溴氰菊酯 溴氰·马拉松  氯氰菊酯 辛硫磷 氯氟氰菊酯 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 青椒 白菜 
          
学名: HenosepilachnasparsaorientalisDieke鞘翅目，瓢虫科。别名酸浆瓢虫。异名Henosepilachnavigintioctopunctata(Fabriciu3)、Epilachnavigintioctopunctata(Fabricius)、E.sparsaorientalisDieke。分布北起黑龙江、内蒙古，南抵台湾、海南及广东、广西、云南，东起国境线，西至陕西、甘肃，折入四川、云南、西藏。长江以南密度较大。

寄主: 马铃薯、茄子、番茄、青椒等茄科蔬菜及黄瓜、冬瓜、丝瓜等葫芦科蔬菜，以茄子为主，此外，还见为害白菜。

为害特点: 成虫和幼虫甜食叶肉，残留上表皮呈网状，严重时全叶食尽，此外尚甜食瓜果表面，受害部位变硬，带有苦味，影响产量和质量。

形态特征: 成虫体长6mm，半球形，黄褐色，体表密生黄色细毛。前胸背板上有6个黑点，中间的两个常连成一个横斑；每个鞘翅上有14个黑斑，其中第二列4个黑斑呈一直线，是与马铃薯瓢虫的显著区别。卵长约1，22nm，弹头形，淡黄至褐色，卵粒排列较紧密。末龄幼虫体长约7mm，初龄淡黄色。后变白色；体表多枝刺，其基部有黑褐色环纹，枝刺白色。蛹长5．5mm，椭圆形，背面有黑色斑纹，尾端包着末龄幼虫的蜕皮。

生活习性: 分布我国东部地区，但以长江以南发生为多。在广东年发生5代，无越冬现象。每年以5月发生数量最多，为害最重。成虫白天活动，有假死性和自残性。雌成虫将卵块产于叶背。初孵幼虫群集为害，稍大分散为害。老熟幼虫在原处或枯叶中化蛹。卵期5-6天，幼虫期15-25天，蛹期4-15天，成虫寿命25-60天。

防治方法: (1)人工捕捉成虫，利用成虫假死习性，用薄膜承接并叩打植株使之坠落，收集灭之。(2)人工摘除卵块，此虫产卵集中成群，颜色鲜艳，极易发现，易于摘除。(3)药剂防治，要抓住幼虫分散前的有利时机，可用灭杀毙(21％增效氰·马乳油)3000倍液、20％氰戊菊酯或2．5％溴氰菊酯3000倍液、10％溴·马乳油1500倍液、10％赛波凯乳油1000倍液、50％辛硫磷乳剂1000倍液、2．5％功夫乳油3000倍液等。
--------------------
马铃薯青枯病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 络氨铜 氢氧化铜 琥铜·乙膦铝 松脂酸铜 春雷·王铜   
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 病株稍矮缩，叶片浅绿或苍绿，下部叶片先萎蔫后全株下垂，开始早晚恢复，持续4-5天后，全株茎叶全部萎蔫死亡，但仍保持青绿色，叶片不凋落，叶脉褐变，茎出现褐色条纹，横剖可见维管束变褐，湿度大时，切面有菌液溢出。块茎染病后，轻的不明显，重的脐部呈灰褐色水浸状，切开薯块，维管束圈变褐，挤压时溢出白色粘液，但皮肉不从维管束处分离，严重时外皮龟裂，髓部溃烂如泥，别于枯萎病。

病原: Pseudomonassolanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞菌或茄假单胞菌，属细菌。菌体短杆状，单细胞，两端圆，单生或双生，极生1-3根鞭毛，大小0.9-2.0×0.5-0.8(μm)。在肉汁陈蔗糖琼脂培养基上，菌落圆形或不整形，污白色或暗色至黑褐色，稍隆起，平滑具亮光，革兰氏染色阴性。

传播途径和发病条件: 病菌随病残组织在土壤中越冬，侵入薯块的病菌在窖里越冬，无寄主可在土中腐生14个月至6年。病菌通过灌溉水或雨水传播，从茎基部或根部伤口侵入，也可透过导管进入相邻的薄壁细胞，致茎部出现不规则水浸状斑。青枯病是典型维管束病害，病菌侵入维管束后迅速繁殖并堵塞导管，妨碍水分运输导致萎蔫。该菌在10一40℃均可发育，最适为30一37℃，适应pH6-8，最适pH6.6，一般酸性土发病重。田间土壤含水量高、连阴雨或大雨后转晴气温急剧升高发病重。

防治方法: (1)实行与十字花科或禾本科作物4年以上轮作，最好与禾本科进行水旱轮作。(2)选用抗青枯病品种。(3)选择无病地育苗，采用高畦栽培，避免大水漫灌。(4)清除病株后，撒生石灰消毒。(5)加强栽培管理，采用配方施肥技术，喷施植宝素7500倍液或爱多收6000倍液，施用充分腐熟的有机肥或草木灰、五四○六3号菌500倍液，可改变微生物群落。还可每667m<sup>2</sup>施石灰100-150kg，调节土壤pH值。(6)药剂防治用南京农业大学试验的青枯病拮抗菌MA一7、NOE一104，于定植时大苗浸根；也可在发病初期用硫酸链霉素或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或农抗"401"500倍液、25％络氨铜水剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂400一500倍液、50％百菌通可湿性粉剂400倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液灌根，每株灌对好的药液0.3-0.5L,隔10天1次，连续灌2-3次。
--------------------
马铃薯软腐病
所属分类: 病害
防治农药: 琥铜·乙膦铝 松脂酸铜 春雷·王铜   络氨铜 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害叶、茎及块茎。叶染病近地面老叶先发病，病部呈不规则暗褐色病斑，湿度大时腐烂。茎部染病多始于伤口，再向茎干蔓延，后茎内髓组织腐烂，具恶臭，病茎上部枝叶萎蔫下垂，叶变黄。块茎染病多由皮层伤口引起，初呈水浸状，后薯块组织崩解，发出恶臭。

病原: 有3种。Erwiniacarovorasubsp.carotovora(Jones)Bergeyeta1.称胡萝卜软腐欧文氏菌胡萝卜软腐致病变种和E,caritivirasybso.atroseptica(VanHall)Dye称胡萝卜软腐欧文氏菌马铃薯黑胫亚种及E.chrysanthemiBurkhBurkholder，McFaddenetDimock称菊欧氏菌。菌体直杆状，大小1-3×0.5一1(μm)，单生，有时对生，革兰氏染色阴性，靠周生鞭毛运动，兼厌气性。

传播途径和发病条件: 病原菌在病残体上或土壤中越冬，经伤口或自然裂口侵入，借雨水飞溅或昆虫传播蔓延。

防治方法: (1)加强田间管理，注意通风透光和降低田间湿度。(2)及时拔除病株，并用石灰消毒减少田间初侵染和再侵染源。(3)避免大水漫灌。(4)喷洒50％百菌通可湿性粉剂500倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂500倍液、14％络氨铜水剂300倍液。
--------------------
马铃薯环腐病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 本病属细菌性维管束病害。地上部染病分枯斑和萎蔫两种类型。枯斑型多在植株基部复叶的顶上先发病，叶尖和叶缘及叶脉呈绿色，叶肉为黄绿或灰绿色，具明显斑驳，且叶尖干枯或向内纵卷，病情向上扩展，致全株枯死；萎蔫型初期则从顶端复叶开始萎蔫，叶缘稍内卷，似缺水状，病情向下扩展，全株叶片开始褪绿，内卷下垂，终致植株倒伏枯死。块茎发病切开可见维管束变为乳黄色至黑褐色，皮层内现环形或弧形坏死部，故称环腐。经贮藏块茎芽眼变黑干枯或外表爆裂，播种后不出芽或出芽后枯死或形成病株。病株的根、茎部维管束常变褐，病蔓有时溢出白色菌脓。

病原: Clavibactermichiganensesubsp.sepedonicum(Spieckermann&Kotthoff)Davi6，Gillaspie，VidaverandHarris。异名Corynebacteriumsepedonicum(Spieck.&Kotthoff)Skap-tason＆Burkholder称密执安棒杆菌马铃薯环腐致病变种或称环腐棒杆菌，属细菌。菌体短杆状，大小0.8一1.2×0.4-0.6(μm)，无鞭毛，单生或偶而成双，不形成荚膜及芽孢，好气性。在培养基上菌落白色，薄而透明，有光泽，人工培养条件下生长缓慢，革兰氏染色阳性。

传播途径和发病条件: 该菌在种薯中越冬，成为翌年初侵染源。病薯播下后，一部分芽眼腐烂不发芽，一部分出土的病芽，病菌沿维管束上升至茎中部或沿茎进入新结薯块而致病。适合此菌生长温度20一23℃，最高31一33℃，最低1-2℃。致死温度为干燥情况下50℃经10分钟。最适pH6.8-8.4。传播途径主要是在切薯块时，病菌通过切刀带菌传染。

防治方法: (1)建立无病留种田，尽可能采用整薯播种。有条件的最好与选育新品种结合起来，利用杂交实生苗，繁育无病种薯。(2)种植抗病品种经鉴定表现抗病的品系有：东农303、郑薯4号、宁紫7号、庐山白皮、乌盟601、克新1号、丰定22、铁筒1号、阿奎拉、长薯4号、高原3号、同薯8号等。(3)播前汰除病薯。把种薯先放在室内堆放五、六天，进行晾种，不断剔除烂薯，使田间环腐病大为减少。此外用50mg／kg硫酸铜浸孢种薯10分钟有较好效果。(4)结合中耕培土，及时拔除病株，携出田外集中处理。
--------------------
马铃薯病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   唑酮·乙蒜素 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 常见的马铃薯病毒病有3种类型。花叶型叶面叶绿素分布不均，呈浓绿淡绿相间或黄绿相间斑驳花叶，严重时叶片皱缩，全株矮化，有时伴有叶脉透明；坏死型叶、叶脉、叶柄及枝条、茎部都可出现褐色坏死斑，病斑发展连接成坏死条斑，严重时全叶枯死或萎蔫脱落；卷叶型叶片沿主脉或自边缘向内翻转，变硬、革质化，严重时每张小叶呈筒状。此外还有复合侵染，引致马铃薯发生条斑坏死。

病原: 马铃薯x病毒(PotatovirusX简称PVX)，在马铃薯上引起轻花叶症，有时产生斑驳或环斑。病毒粒体线形，长480一580nm，其寄主范围广，系统侵染的主要是茄科植物。病毒稀释限点100000一1000000倍，钝化温度68-75℃71畴体外存活期1年以上。马铃薯S病毒(PotatovirusS简称PVS)，在马铃薯上引起轻度皱缩花叶或不显症。病毒粒体线形，长650nm，其寄主范围较窄，系统侵染的植物仅限于茄科的少数植物。病汁液稀释限点1-10倍，钝化温度55-60℃，体外存活期3-4天。马铃薯A病毒(PotatovirusA简称PVA)，在马铃薯上引起轻花叶或不显症。病毒粒体线形，长730nm，其寄主范围较窄，仅侵染茄科少数植物。病汁液稀释限点10倍，钝化温度44-52℃，体外存活期12-18小时。马铃薯Y病毒(PotatovirusY简称PVY)，在马铃薯上引起严重花叶或坏死斑和坏死条斑。病毒粒体线形，长730nm，该病毒寄主范围较广，可侵染茄科多种植物。病汁液稀释限点100一1000倍，钝化温度52-62℃，体外存活期1-2天。马铃薯卷叶病毒(Potat01eafr011virus简称PLrV)，病毒粒体球状，直径25nm。该病毒寄主范围主要是茄科植物。在马铃薯上引起卷叶症，病毒稀释限点10000倍，钝化温度70℃，体外存活期12-24小时，2℃低温下存活4天。此外TMV也可侵染马铃薯。

传播途径和发病条件: 以上几种病毒除PVX外，都可通过蚜虫及汁液摩擦传毒。田间管理条件差，蚜虫发生量大发病重。此外，25℃以上高温会降低寄主对病毒的抵抗力，也有利于传毒媒介蚜虫的繁殖、迁飞或传病，从而利于该病扩展，加重受害程度，故一般冷凉山区栽植的马铃薯发病轻。品种抗病性及栽培措施都会影响本病的发生程度。

防治方法: (1)采用无毒种薯，各地要建立无毒种薯繁育基地，原种田应设在高纬度或高海拔地区，并通过各种检测方法汰除病薯，推广茎尖组织脱毒，生产田还可通过二季作或夏播获得种薯。(2)培育或利用抗病或耐病品种在条斑花叶病及普通花叶病严重地区，可选用白头翁、丰收白、疫不加、郑薯4号、乌盟601、陇薯161-2、东农303、鄂马铃薯1号、鄂马铃薯2号、克新1号和广红二号等抗病品种。(3)出苗前后及时防治蚜虫尤其靠蚜虫进行非持久性传毒的条斑花叶病毒更要防好。使用药剂参见本书蚜虫防治法。(4)改进栽培措施。包括留种田远离茄科菜地；及早拔除病株；实行精耕细作，高垄栽培，及时培土；避免偏施过施氮肥，增施磷钾肥；注意中耕除草；控制秋水，严防大水漫灌。(5)发病初期喷洒抗毒丰(0.5％菇类蛋白多糖水剂)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、5％菌毒清水剂5。0倍液、1.5％植病灵K号乳剂1000倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500一700倍液。
--------------------
马铃薯小叶病
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   吡虫啉 宁南霉素 唑酮·乙蒜素 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 由植株心叶长出的复叶开始变小，与下位叶差异明显，新长出的叶柄向上直立，小叶常呈畸形，叶面粗糙。发芽后生长初期病症较明显，本病多发生在农户自行留种的田块，经组织培养脱毒的田块发病少。

病原: 该病病原尚未完全明确，多认为是PotatovirusM简称PVM，称马铃薯M病毒。间或黄绿相间斑驳花叶，严重时叶片皱缩，全株矮化，有时伴有叶脉透明；坏死型叶、叶脉、叶柄及枝条、茎部都可出现褐色坏死斑，病斑发展连接成坏死条斑，严重时全叶枯死或萎蔫脱落；卷叶型叶片沿主脉或自边缘向内翻转，变硬、革质化，严重时每张小叶呈筒状。此外还有复合侵染，引致马铃薯发生条斑坏死。

病原: 马铃薯x病毒(PotatovirusX简称PVX)，在马铃薯上引起轻花叶症，有时产生斑驳或环斑。病毒粒体线形，长480一580nm，其寄主范围广，系统侵染的主要是茄科植物。病毒稀释限点100000一1000000倍，钝化温度68-75℃71畴体外存活期1年以上。马铃薯S病毒(PotatovirusS简称PVS)，在马铃薯上引起轻度皱缩花叶或不显症。病毒粒体线形，长650nm，其寄主范围较窄，系统侵染的植物仅限于茄科的少数植物。病汁液稀释限点1-10倍，钝化温度55-60℃，体外存活期3-4天。马铃薯A病毒(PotatovirusA简称PVA)，在马铃薯上引起轻花叶或不显症。病毒粒体线形，长730nm，其寄主范围较窄，仅侵染茄科少数植物。病汁液稀释限点10倍，钝化温度44-52℃，体外存活期12-18小时。马铃薯Y病毒(PotatovirusY简称PVY)，在马铃薯上引起严重花叶或坏死斑和坏死条斑。病毒粒体线形，长730nm，该病毒寄主范围较广，可侵染茄科多种植物。病汁液稀释限点100一1000倍，钝化温度52-62℃，体外存活期1-2天。马铃薯卷叶病毒(Potat01eafr011virus简称PLrV)，病毒粒体球状，直径25nm。该病毒寄主范围主要是茄科植物。在马铃薯上引起卷叶症，病毒稀释限点10000倍，钝化温度70℃，体外存活期12-24小时，2℃低温下存活4天。此外TMV也可侵染马铃薯。

传播途径和发病条件: 以上几种病毒除PVX外，都可通过蚜虫及汁液摩擦传毒。田间管理条件差，蚜虫发生量大发病重。此外，25℃以上高温会降低寄主对病毒的抵抗力，也有利于传毒媒介蚜虫的繁殖、迁飞或传病，从而利于该病扩展，加重受害程度，故一般冷凉山区栽植的马铃薯发病轻。品种抗病性及栽培措施都会影响本病的发生程度。

防治方法: ①建立无毒种薯繁育基地，采用茎尖组织培养脱毒种薯，以确保无毒种薯种植。②选用耐病优良品种。③农业防治。精细整地，采用高垄或高埂栽培，施足有机底肥，增施磷、钾肥，生长期及时中耕除草和培土，适时浇水，忌大水漫灌，及早拔除病株。④药剂防治。出苗前后及时防治蚜虫，药剂可选用10%蚜虱净1500倍液；在发病初期，喷洒2%菌克毒克水剂200～250倍液，或20%康润1号可湿性粉剂500倍液，或1.5%植病灵乳剂800倍液等抗病毒药剂。
--------------------
马铃薯金线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 又称马铃薯胞囊线虫病，是马铃薯毁灭性病害。马铃薯幼苗期至成株期均可受害。马铃薯受金线虫为害后，植株生长不良，叶片上生斑点或黄化，叶丛萎蔫或死亡。扒开病根，可见金黄色的马铃薯胞囊线虫雌线虫死后形成的胞囊。主要分布在美、欧大部分国家和亚洲少数国家，是我国外检对象。

病原: Globoderarostochiensis(Wollenweber)Behrens称马铃薯金线虫(金色球胞囊线虫)，属线虫纲球形胞囊线虫属。异名HeterodorarostochiensisWollenweber。金线虫雌雄异形，雌虫球形或近球形，颈短小，成熟时金黄色，表面具刻点，后形成金黄色至褐色球形胞囊。雄虫线形，具交合刺1对，位于尾端部，无孢片。

传播途径和发病条件: 以胞囊在病薯块、病根及病土中越冬。翌春在寄主分泌物的刺激下，从土壤中休眠孢囊里的卵孵化出：龄幼虫侵入马铃薯根内，在根的组织里发育成3-4龄幼虫，发育成成虫以后钻出到根表面，雄虫回到土壤中，雌虫受精后仍然附着在根的表面上，并长成新的胞囊。雌虫胀破胞囊外露，内含卵数十至数百粒。雌虫刚钻出时为白色，以后4-6周为金黄色阶段，别于其他线虫。除为害马铃薯外，还可为害番茄。该虫抗逆性强。在干燥条件下，卵经9-25年不死。

防治方法: (1)尚未发生地区要进行检疫，防止种薯、苗木、花卉鳞茎及土壤传播。供外运的种薯尽可能不带土，如带土要注意镜检泥土中是否有雌虫或胞囊。(2)在该病发生地区实行10年以上轮作。(3)选育抗病品种。
--------------------
甘薯茎线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 灭线磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 又称糠心病、空心病、糠梆子、糠裂皮等，是一种毁灭性病害。主要为害薯块、茎蔓和菌苗。致茎蔓、块根发育不良，短小或畸形，严重的枯死。苗期染病出苗率低、矮小、发黄，纵剖茎基部，内见褐色空隙，剪断后不流白浆或很少。后期染病表皮破裂成小口，髓部呈褐色干腐状，剪开无白浆。茎蔓染病主蔓基部拐子上表皮出现黄褐色裂纹，后渐成褐色，髓部呈白色干腐，严重的基蔓短，叶变黄或主蔓枯死。根部染病表皮坏疽或开裂。块根染病因侵染源不同，症状出现糠心型、裂皮型及混合型3种。糠心型菌苗、种薯带有线虫，线虫从病秧拐子侵入到块根，从块根顶端发病，后逐渐向下部及四周扩展，先呈棉絮状白色糠道，后变为褐色，即称核心，有时从外表看不出来，仅重量轻；裂皮型主要由土壤传染，线虫用吻针刺破营块外表皮，钻入内部为害，初外皮褪色，后变青，有的稍凹陷或生小裂口，皮下组织变揭发虚，最后皮层变为暗紫色多龟裂，内部呈褐白色于腐状；混合型既发生糠心，也出现裂皮。

病原: DitylenchusdestructorThorne称马铃薯腐烂线虫或破坏性茎线虫，属植物寄生线虫。形态特征见马铃薯茎线虫病。

传播途径和发病条件: 茎线虫可终年繁殖，在甘薯整个生长期及贮藏期不断为害。条件适宜时，每雌产卵1-3粒。一生共产100一200粒，从产卵到孵化为成虫需20一30天。该线虫在2-30℃活动，高于7℃即产卵和孵化，25-30℃最适，对低温忍耐力强，一25℃经7小时致死，高于35℃则不活动，在薯苗表层用48-49℃温水浸10分钟即死。干燥条件下活1年，在田间土壤中存活3-5年，主要通过种薯、土壤、粪肥及秧苗传播。线虫多以成虫或幼虫在土壤中越冬，从薯块附着点侵入，沿髓或皮层向上活动，营寄生生活。带有茎线虫的薯秧栽到大田后，茎线虫随着传入士，但主要留在薯内活动，到结新薯块后钻入。即使栽植无病秧苗，土壤中的线虫可在栽植后12小时侵入幼苗，从苗的末端自根或所形成的小薯块表皮上自然孔口或伤口直接以吻针刺孔侵入，致细胞空瘪或仅残留细胞壁及纤维组织，薯块呈干腐糠心状。

防治方法: (1)对种薯进行检疫，选用抗病品种，如鲁薯3号、7号，济薯10号、ll号，北京553等。耐病品种有鲁薯5号、济薯2号、济薯5号、济73135、济78268、烟3、烟6、海发5号、短蔓红心王甘薯等。(2)使用净肥。收获后及时清除病残体，以减少菌源。(3)不要用病薯及其制成的薯干、病秧做饲料，防止茎线虫通过牲畜消化道进入粪肥传播。(4)进行轮作提倡与烟草、水稻、棉花、高粱等作物轮作。(5)建立无病留种田，选用无病种薯或高剪苗。防止秧苗带线虫。(6)采用配方施肥技术。(7)药剂防治每667m<sup>2</sup>用5％茎线灵颗粒剂l一1.5kg，撒在薯秧茎基部，然后覆土浇水。
--------------------
马铃薯茎线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 灭线磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害块茎。表皮现褐色龟裂，有的外部症状不明显，内部出现点状空隙或呈糠心状，薯块重量减轻。

病原: DitylenchusdestructorThorne称马铃薯腐烂线虫，属植物寄生线虫。成熟的雌虫和雄虫都是细长蠕虫形，雌虫较雄虫大。虫体前端的唇区较平，无溢缩，尾部长圆锥形，末端钝尖。虫体表面的角质膜上具细环纹，角质膜上具侧带，侧带上明显呈现六条纵行的侧线。雌虫的阴门大约位于虫体后部的四分之三处，雄虫的孢片不包住整个尾部。食道属垫刃型，口针细小，长13-14pm，有基部球。中食道球卵圆形，具瓣。食道腺明显，近乎前窄后宽的圆锥形，它的后部常延伸一叶覆盖在肠的前端，但有时覆盖不明显。神经环位于食道狭部的偏后位置。雌虫单卵巢，前伸，无曲折。卵巢的起点常接近于肠的前端。发育中的卵圆形，细胞大多排成双行。卵大小62.4×31.96(μm)，雌虫体宽46.4um。卵长约大于体宽，卵宽约为卵长的一半。后阴子宫囊明显，它的伸展长度一般约为阴门到肛门距离的三分之二。雄虫具一睾丸，它的前端起始位置与卵巢相似。雄虫有一对交合刺，略弯曲，后部较宽，末端尖，在每个交合刺的宽大处有两个指状突起，与为害甘薯、马铃薯和薄荷的茎线虫形状和构造相同。

传播途径和发病条件、防治方法: 参见甘薯茎线虫病。
--------------------
马铃薯干腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 侵染块茎。发病初期仅局部变褐稍凹陷，扩大后病部出现很多皱榴，呈同心轮纹状，其上有时长出灰白色的绒状颗粒，即病菌子实体。剖开病薯可见空心，空腔内长满菌丝，薯内则变为深褐色或灰褐色，终致整个块茎僵缩或干腐，不堪食用。

病原: 有9个种和变种。即Fusariumsolani(Mart.)Sacc.称茄病镰孢、F.solanivar.coeruleum(Sacc.)Booth称茄病镰孢蓝色变种、F.moniliformeSheldon称串珠镰孢、F.monili-formevar.intermediumNeishetLeggett称串珠镰孢中间变种、F.moniliformevar.ZhejiangensisWang&Chen称串珠镰孢浙江变种、F.trichothe-cioidesWollenw.称拟丝孢镰孢、F.sporotri-chioidesSherb.称拟枝孢镰孢、F.oxysporumSchlecht.称尖孢镰孢、F.oxysporumvar.redolens(Wolle.)Gordon称尖孢镰孢芬芳变种，均属半知菌亚门真菌。其在浙江所占比率分别为28.57％、7.14％、21.43％、14.29％、3.57％、7.14％、7.14％、3.57％和3.57％，其中茄病镰孢和串珠镰孢是优势种群且致病力强。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子在病残组织或土壤中越冬。多系弱寄生菌，从伤口或芽眼侵入。病菌在5-30℃条件下均能生长。贮藏条件差，通风不良利于发病。

防治方法: (1)生长后期注意排水，收获时避免伤口，收获后充分晾干再入窖，严防碰伤。(2)窖内保持通风干燥，窖温控制在1-4℃，发现病烂薯及时汰除。
--------------------
马铃薯甲虫
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 杀虫威 磷胺 甲萘威 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 青椒 
          
学名: Leptinotarsadecemlineata(Say)属鞘翅目，叶甲科。是世界有名的毁灭性检疫害虫。原产在美国，后传入法国、荷兰、瑞士、德国、西班牙、葡萄牙、意大利、东欧、美洲一些国家，是我国外检对象。

寄主: 主要是茄科植物，大部分是茄属，其中栽培的马铃薯是最适寄主，此外还可为害番茄、茄子、辣椒、烟草等。

为害特点: 种群一旦失控，成、幼虫为害马铃薯叶片和嫩尖，可把马铃薯叶片吃光，尤其是马铃薯始花期至薯块形成期受害，对产量影响最大，严重的造成绝收。

形态特征: 雌成虫体长9-11mm，椭圆形，背面隆起，雄虫小于雌虫，背面稍平，体黄色至橙黄色，头部、前胸、腹部具黑斑点，鞘翅上各有5条黑纹，头宽于长，具3个斑点。眼肾形黑色。触角细长11节，长达前胸后角，第1节粗且长，第2节较3节短，1-6节为黄色，7-11节黑色。前胸背板有斑点10多个，中间2个大，两侧各生大小不等的斑点4-5个，腹部每节有斑点4个。卵长约2mm，椭圆形，黄色，多个排成块。幼虫体暗红色，腹部膨胀高隆，头两侧各具瘤状小眼6个和具3节的短触角1个，触角稍可伸缩。

生活习性: 美国年生2代，欧洲1-3代，以成虫在土深7．6-12．7cm处越冬，翌春土温15℃时，成虫出土活动，发育适温25-33℃。在马铃薯田飞翔经补充营养开始交尾把卵块产在叶背，每卵块有20一60粒卵，产卵期2个月，每雌产卵400粒，卵期5-7天，初孵幼虫取食叶片，幼虫期约15-35天，4龄幼虫食量占77％，老熟后入土化蛹，蛹期7-10天，羽化后出土继续为害，多雨年份发生轻。该虫适应能力强。

防治方法: (1)加强检疫，严防人为传入，一旦传入要及早铲除。(2)与非寄主作物轮作，种植早熟品种，对控制该虫密度具明显作用(3)生物防治，目前应用较多的是喷洒苏云金杆菌(B.t.tenebrionia亚种)制剂600倍液。(4)发生初期喷洒杀虫畏、磷胺、甲萘威等杀虫剂，该虫对杀虫剂容易产生抗性，应注意轮换和交替使用。(5)用真空吸虫器和丙烷火焰器等进行物理与机械防治，丙烷火焰器用来防治苗期越冬代成虫效果可达80％以上。
--------------------
茄无网蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 乐果 氯氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 硫丹 吡虫啉 抗蚜威 
应用作物: 豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 青椒 
          糖料作物 --- 甜菜 
          
学名: Acyrthosiphonsolani(Kaltenbach)同翅目，蚜科。别名茄无网长管蚜。异名Aulacorthumsolani(Kaltenbach)分布东北、内蒙古、青海、河北、山东、河南、四川等。

寄主: 茄科蔬菜、豆类、甜菜等多种农作物。

为害特点: 成虫和若虫吸食蔬菜汁液并传播病毒病。

形态特征: 无翅孤雌成蚜：体长卵形，长2．8mm，宽1．1mm。头部及前胸红橙色，胸、腹部绿色。触角第1、2及第6节黑色，第3-5节端部黑色；头部粗糙，有深色小刺突，中额瘤不显，额瘤显著外倾，与中额成直角，额槽深"U"形；胸及腹部第1-6节有微网纹，第7、8节有明显瓦纹，体缘网纹明显；气门三角形关闭，气门片黑色；缘部有淡褐色节间斑；腹管0．65mm，为体长的0．23倍，为尾片的1．6倍；端部及基部收缩，端部有明显缘突和切迹；尾片长圆锥形，中部收缩，有小刺突构成瓦纹及长毛5-6根。

生活习性: 在植物叶背面取食后，叶面常出现白点。此种蚜虫虽发生量和直接为害不大，但可传播马铃薯、甜菜和烟草病毒病。

防治方法: 参见桃蚜。
--------------------
马铃薯红周刺座霉干腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害块茎。块茎发病，病斑淡褐色，凹陷，表皮皱缩。国内河北首先报道。

病原: Voluttellaciliata(Alb.etSchw)Lind.称周刺座霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子座半球形，粉红色，直径200-700um，菌落表生；刚毛无色，周生；分生孢子单胞无色，椭圆形，含油滴，大小5-8×2(μm)。

传播途径和发病条件: 常与镰刀菌干腐病混合发生。单独刺伤接种，发病较轻，与干腐病菌混合接种，可加速干腐病引起的腐烂。

防治方法: 参见马铃薯干腐病。
--------------------
马铃薯根腐线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 二溴氯丙烷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害根部。严重的植株矮小，地上部黄化，薯块表面产生黑褐色小斑点或褐色溃疡斑，贮藏中病斑扩展后引起腐烂。线虫为害产生的伤口，为病菌侵染提供了条件，因此线虫发生重的地块会加重枯萎病、黄萎病等土传病害的发生和蔓延。

病原: Pratylenchuscoffeae(Zimmermarn)Filip.etScher.称咖啡短体线虫和P.vulnusAllenetJense称伤残短体线虫，均属植物寄生线虫。前者成、幼虫均为圆筒形，蚯蚓状，唇部低且扁平，具很有力的吻针，雌线虫阴门位于虫体后部近尾端处，雄虫尾部发达。伤残短体线虫雌虫长0.46-0.91mm，雄虫较雌虫略短、稍细，形状两型相似，低龄线虫纤细，完全成熟后变宽，吻针15-18um，粗短较强壮，具圆形吻针基球，食道具1中食道球，窄，具瓣，雌虫的阴门位于体后，侧区有等距纵线4条，尾部逐渐变细，末端圆形无侧线，雄虫交合刺小，稍弯。

传播途径和发病条件: 前者雌成虫把卵产在根组织里，孵出的幼虫在附近为害，每个雌虫产卵20粒左右，温暖种繁殖适温25-30℃，寒冷种为25℃上下，在适温条件下，30一40天完成1代，年生多代。伤残短体线虫从2龄幼虫至成虫期均可侵入根系，其中4龄幼虫和雌成虫是重要侵染阶段，雌虫把卵产在块根里或土壤中，第1次脱皮在卵中进行，产生2龄幼虫，从卵中孵出的幼虫脱3次皮，产生3、4龄幼虫，幼虫在块根里移动和取食，生活历期25-50天，30℃时最短，土壤湿度高不利其成活。

防治方法: (1)收获后立即清除病残体，集中深埋或烧毁。(2)严格选种，种植无线虫种薯。(3)种植前每667m<sup>2</sup>施干燥鸡粪150一500kg，有较高防治效果。(4)实行2年以上轮作，有条件的最好实行水旱轮作。(5)用20％二溴氯丙烷(DBCP)颗粒剂于栽植前施药，在开沟时沟距60cm，沟深15cm，把药撤匀后覆土，用药量每m<sup>2</sup>15-20g；也可用30％除线特乳剂，先开好播种沟，按667m<sup>2</sup>用药1.5-2.5kg，1份药对140-230份水稀释后淋浇，有较好防效。
--------------------
马铃薯灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 多·硫 乙烯菌核利 腐霉利 甲硫·乙霉威  
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 该病发生在贮藏期块茎上。病薯表皮皱缩，是黄褐色半湿状腐烂，由伤口长出毛状密集的灰色霉层。

病原: otrytiscinereaPres.exFr.称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗多分枝，顶端膨大，产生葡萄穗状丛生的分生孢子；分生孢子球形至卵形，单细胞，无色或浅褐色，大小7-10×6.5-10(μm)；在培养基上易形成菌核，菌核不规则形，黑色，坚硬。刺伤接种，薯块发病。

传播途径和发病条件: 病菌从伤口侵入，遇有贮藏条件适宜即可发病，在窖内进行传播蔓延。

防治方法: (1)严格挑选种薯，尽量减少伤口。(2)发病初期立即喷药防治。可选用75%百菌清可湿性粉剂600倍液，或40%多硫悬浮剂600倍液，或50%农利灵可湿性粉剂1000倍液，或50%速克灵可湿性粉剂1000倍液，或65%甲霉灵可湿性粉剂1000倍液，或60%灰霉克可湿性粉剂800倍液。(3)种薯收获后干燥高温下阴干一段时间，促进伤愈，减少侵害发病。
--------------------
马铃薯黑胫病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要侵染茎或薯块，从苗期到生育后期均可发病。种薯染病腐烂成粘团状，不发芽，或刚发芽即烂在土中，不能出苗。幼苗染病一般株高15一18cm出现症状，植株矮小，节间短缩，或叶片上卷，褪绿黄化，或腹部变黑，萎蔫而死。横切茎可见三条主要维管束变为褐色。薯块染病始于脐部，呈放射状向髓部扩展，病部黑褐色，横切可见维管束亦呈黑褐色，用手压挤皮肉不分离，湿度大时，薯块变为黑褐色，腐烂发臭，别于青枯病。

病原: Erwiniacarotovorasubsp.atroseptica(VanHall)Dye称胡萝卜、软腐欧文氏菌马铃薯黑胫亚种，属欧氏杆菌属中造成软腐的一个低温类型。菌体短杆状，单细胞，极少双连，周生鞭毛，具英膜，大小1.3-1.9×0.53-0.6(μm)，革兰氏染色阴性，能发酵葡萄糖产出气体，菌落微凸乳白色，边缘齐整圆形，半透明反光，质粘稠。该菌适宜温度10一38℃，最适为25-27℃，高于45℃即失去活力。

传播途径和发病条件: 种薯带菌，土壤一般不带菌；病菌先通过切薯块扩大传染，引起更多种薯发病，再经维管束或髓部进入植株，引起地上部发病。田间病菌还可通过灌溉水、雨水或昆虫传播，经伤口侵入致病，后期病株上的病菌又从地上茎通过甸甸茎传到新长出的块茎上。贮藏期病菌通过病健薯接触经伤口或皮孔侵入使健薯染病。窖内通风不好或湿度大、温度高，利于病情扩展。带菌率高或多雨、低洼地块发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如抗疫1号、胜利1号、反帝2号、渭会2号、渭会4号和渭薯2号等。(2)选用无病种薯，建立无病留种田，(3)切块用草木灰拌种后立即播种。(4)适时早播，促使早出苗。(5)发现病株及时挖除，特别是留种田更要细心挖除，减少菌源。(6)种薯入窖前要严格挑选，入窖后加强管理，窖温控制在1-4℃，防止窖温过高，湿度过大。
--------------------
马铃薯白绢病
所属分类: 病害
防治农药: 五氯硝基苯 福美·拌种灵 硫磺·甲硫灵   甲基硫菌灵 三唑酮 甲基立枯磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 主要为害块茎。薯块上密生白色丝状菌丝，并有棕褐色圆形菜籽状小菌核，切开病薯皮下组织变褐。

病原: SclerotiumrolfsiiSacc.称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Atheliarolfsii(Cursi)Tu.&Kimbrough.称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。菌丝无色，具隔膜；菌核由菌丝构成，外层为皮层，内部由拟薄壁组织及中心部疏松组织构成，初白色，紧贴于寄主上，老熟后产生黄褐色圆形或椭圆形小菌核，直径0.5-3mm。高温高湿条件下，产生担子及担孢子。担子无色，单胞，棍棒状，大小16×6.6(μm)，小梗顶端着生单胞无色的担孢子。此外，有报道Corticiumrolfsii(Sacc.)Curzi称罗耳伏革菌，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 以菌核或菌丝遗留在土中或病残体上越冬。菌核抗逆性强，耐低温，在-10℃或通过家畜消化道后尚可存活，自然条件下经5-6年仍具萌发力。菌核萌发后产生菌丝，从根部或近地表茎基部侵入，形成中心病株，后在病部表面生白色绢丝状菌丝体及圆形小菌核，再向四周扩散。菌丝不耐干燥，发育适温32-33℃，最高40℃，最低8℃，耐酸碱度范围pH1.9-8.4，最适pH5.9。在田间病菌主要通过雨水、灌溉水、肥料及农事操作等传播蔓延。南方六、七月高温潮湿，马铃薯地湿度大或栽植过密，行间通风透光不良，施用未充分腐熟的有机肥及连作地发病重。

防治方法: (1)发病重的地块应与禾本科作物轮作，有条件的可进行水旱轮作效果更好。(2)深翻土地，把病菌翻到土壤下层，可减少该病发生。(3)在菌核形成前，拔除病株，病穴撤石灰消毒。(4)施用充分腐熟的有机肥，适当追施硫酸铵、硝酸钙发病少。(5)调整土壤酸碱度，结合整地，每667m2施消石灰100-150kg，使土壤呈中性至微碱性。(6)病区可用40％五氯硝基苯1kg加细干土40kg混匀后撤施于茎基部土壤上或喷洒50％拌种双可湿性粉剂500倍液、50％混杀硫或36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液、20％三唑酮乳油2000倍液，隔7-10天1次。此外，也可用20％利克菌(甲基立枯磷)乳油1000倍液于发病初期灌穴或淋施1-2次，隔15-20天1次。
--------------------
马铃薯缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 一缺氮开花前显症，植株矮小，生长弱，叶色淡绿，继而发黄，到生长后期，基部小叶的叶缘完全失去叶绿家而皱缩，有时呈火烧状，叶片脱落。二缺磷早期缺磷影响根系发育和幼苗生长；孕蕾至开花期缺磷，叶部皱缩，色呈深绿，严重时基部叶变为淡紫色，植株僵立，叶柄、小叶及叶缘朝上，不向水平展开，小叶面积缩小，色暗绿。缺磷过多时，植株生长大受影响，薯块内部易发生铁锈色痕迹。三缺钾植株缺钾的症状出现较迟，一般到块茎形成期才呈现出来。钾不足时叶片皱缩，叶片边缘和叶尖萎缩，甚至呈枯焦状，枯死组织棕色，叶脉间具青铜色斑点，茎上部节间缩短，茎叶过早干缩，严重的降低产量‘四缺硼生长点与顶芽尖端死亡，侧芽生长迅速，节间短，全株呈矮丛状，叶片增厚，边缘向上卷曲，根短且粗，褐色，根尖易死亡，块茎小，‘表面上常现裂痕。五缺铁幼龄叶片轻微失绿，小叶的尖端边缘处长期保持其绿色，褪色的组织出现清晰的浅黄色至纯白色，褪绿的组织向上卷曲。六缺锰叶片脉间失绿，有的品种呈淡绿色。缺锰严重的叶脉间几乎变为白色，症状首先在新生的小叶上出现，后沿脉出现很多棕色的小斑点，后小斑点从叶面枯死脱落，致叶面残缺不全。七缺镁下部叶片色浅，褪绿始于最下部叶片的尖端或叶缘，并在叶脉间向小叶的中部扩展，后叶脉间布满褪色的坏死区域，叶簇增厚或叶脉间向外突出，缺镁叶片变脆。八缺硫症状来的缓慢，叶片、叶脉普遍黄化，与缺氮类似，但叶片不干枯，植株生长受抑，缺硫严重时，叶片上现斑点。九缺钙早期缺钙顶芽幼龄小叶叶缘出现淡绿色色带，后坏死致小叶皱缩或扭曲，严重时顶芽或腋芽死亡。块茎的髓中有坏死斑点。

病因: 一缺氮多发生在有机质含量较低，酸度足以抑制硝化作用的砂质土上。二缺磷常出现在重质土壤上，是因固结作用使磷成为不可给的状态；轻质土壤上天然含磷量低，此外，前茬收获物消耗也可引起缺磷。三缺钾淋溶的轻砂质土、腐质土、泥炭土易缺钾，常不能满足马铃薯的生长需要。四缺硼土壤酸化、硼素被淋失或石灰施用过量，均会出现缺硼。五缺铁土壤中磷肥多或偏碱性，影响铁的吸收和运转，出现缺铁症状。六缺锰土壤粘重，通气不良的碱性土易缺锰。七缺镁多发生在具有较高酸度的土壤中或施用含有某些高浓度含氮营养物质的矿质肥料，可提高镁化合物的溶解度而造成缺镁。八缺硫长期或连续施用不合硫的肥料，易出现缺硫。九缺钙生长在几乎不含有钙化合物的轻砂质土壤上的马铃薯常比重质土壤上的较早出现缺钙症状。

防治方法: (1)防止缺氮提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，采用配方施肥技术。生产上发现缺氮时马上埋施发酵好的人粪，也可将尿素或碳酸氢铵等混入10一15倍腐熟有机肥中，施于马铃薯两侧，后覆土、浇水。也可在栽后15-20天结合施苗肥，667m<sup>2</sup>施入硫酸铵5kg或人粪尿750一1000kg。栽后40天施长薯肥，667m<sup>2</sup>用硫酸铵10kg或人粪尿1000一1500kg。(2)防止缺磷基肥667m2施过磷酸钙15-25kg混入有机肥中施于10cm以下耕作层中；开花期667m<sup>2</sup>施过磷酸钙15-20kg；也可叶面喷洒0.2％一0.3％磷酸二氢钾或0.5％一1％过磷酸钙水溶液。(3)防止缺钾基肥混入200kg草木灰。栽后40天施长薯肥时用草木灰150一200kg或硫酸钾10kg对水浇施。也可在收获前40一50天，喷施1％硫酸钾，隔10一15天一次，连用2-3次。也可喷洒0.2％一0.3％磷酸二氢钾或1％草木灰浸出液。(4)防止缺硼于苗期至始花期667m2穴施硼砂0.25-0.75kg，也可在始花期喷施0.1％硼砂液。(5)防止缺铁于始花期喷洒0.5％一1％硫酸亚铁溶液1次或2次。(6)缺锰时，叶面喷洒1％硫酸锰水溶液1-2次。(7)缺镁时，首先注意施足充分腐熟的有机肥或碧全有机肥，改良土壤理化性质，使土壤保持中性，必要时亦可施用石灰进行调节，避免土壤偏酸或偏碱。采用配方施肥技术，做到氮、磷、钾和微量元素配比合理，必要时测定土壤中镁的含量，当镁不足时，施用含镁的完全肥料，应急时，可在叶面喷洒1％一2％硫酸镁水溶液，隔2天1次，每周喷3-4次。(8)缺硫时，施用硫酸铵等含硫的肥料。(9)缺钙时，要据土壤诊断，施用适量石灰，应急时叶面喷洒0.3％一0.5％氯化钙水溶液，每3-4天1次，共2-3次。此外，还可施用惠满丰液肥，每667m2用量为450ml，稀释400倍，喷叶3次即可，也可喷施绿风95植物生长调节剂600倍液，促丰宝R型多元复合液肥700倍液或"垦易"微生物活性有机肥300倍液。
--------------------
马铃薯炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多·硫 多菌灵 福·福美锌 
应用作物: 薯芋类作物 --- 马铃薯 
          
症状: 马铃薯染病后早期叶色变淡，顶端叶片稍反卷，后全株萎蔫变褐枯死。地下根部染病从地面至薯块的皮层组织腐朽，易剥落，侧根局部变褐，须很坏死，病株易拔出。茎部染病生许多灰色小粒点，茎基部空腔内长很多黑色粒状菌核。

病原: Colletotrichumcoccodes(Wallr．)Hughes异名C．atramentarium(Berk．etBr．)Taub.称球炭疽菌，属半知菌亚门真菌。在寄主上形成球形至不规则形黑色菌核。分生孢子盘黑褐色聚生在菌核上，刚毛黑褐色硬，顶端较尖，有隔膜l一3个，聚生在分生孢子盘中央，大小42～154×4～6(μm)。分生孢子梗圆筒形，有时稍弯或有分枝，偶生隔膜，无色或浅褐色，大小16～27×3～5(μm)。分生孢子圆柱形，单胞无色，内含物颗粒状，大小7～22×3．5～5(μm)。在培养基上生长适温25-32℃，最高34℃，最低6-7℃。

传播途径和发病条件: 主要以菌丝体在种子里或病残体上越冬，翌春产生分生孢子，借雨水飞溅传播蔓延。孢子萌发产出芽管，经伤口或直接侵入。生长后期，病斑上产生的粉红色粘稠物内含大量分生孢子，通过雨水溅射传到健薯上，进行再侵染。高温、高湿发病重。

防治方法: (1)及时清除病残体。(2)避免高温高湿条件出现。(3)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或50％多·硫悬浮剂500倍液，50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂800倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂l000倍液，防效优于单用上述杀菌剂。
--------------------
温室白粉虱
所属分类: 病害
防治农药: 噻嗪酮 灭螨猛 吡虫啉 联苯菊酯 氯氟氰菊酯 甲氰菊酯 
应用作物: 豆类作物 --- 菜豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 甘蓝 青椒 花椰菜 白菜 芹菜 萝卜 
          油料作物 --- 油菜 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          花卉类作物 --- 菊花 鸡冠花 香石竹 榆叶梅 睡莲 海棠 
          
学名: Trialeurodesvaporariorum(Westwood)同翅目，粉虱科。别名俗称小白蛾子。异名Aleurodesvaporariorum。分布该虫1975年始于北京，现几乎遍布全国。

寄主: 黄瓜、菜豆、茄子、番茄、青椒、甘蓝、花椰菜、白菜、油菜、萝卜、葛苣、魔芋、芹菜等各种蔬菜及花卉、农作物等200余种。

为害特点: 成虫和若虫吸食植物汁液，被害叶片褪绿、变黄、萎蔫，甚至全株枯死。此外，由于其繁殖力强，繁殖速度快，种群数量庞大，群聚为害，并分泌大量蜜液，严重污染叶片和果实，往往引起煤污病的大发生，使蔬菜失去商品价值。除严重为害番茄、青椒、茄子、马铃薯等茄科作物外，也是严重为害黄瓜、菜豆的害虫。

形态特征: 成虫体长1一1．5mm，淡黄色。翅面覆盖白蜡粉，停息时双翅在体上合成屋脊状如蛾类，翅端半圆状遮住整个腹部，翅脉简单，沿翅外缘有一排小颗粒。卵长约0．2mm，侧面观长椭圆形，基部有卵柄，柄长0．02mm，从叶背的气孔插入植物组织中。初产淡绿色，覆有蜡粉，而后渐变褐色，孵化前呈黑色。1龄若虫体长约0．29mm，长椭圆形，2龄约0．37mm，3龄约0．51mm，淡绿色或黄绿色，足和触角退化，紧贴在叶片上营固着生活；4龄若虫又称伪蛹，体长0．7-0．8mm，椭圆形，初期体扁平，逐渐加厚呈蛋糕状(侧面观)，中央略高，黄褐色，体背有长短不齐的蜡丝，体侧有刺。

生活习性: 在北方，温室一年可发生10余代，冬季在室外不能存活，因此是以各虫态在温室越冬并继续为害。成虫羽化后1-3天可交配产卵，平均每雌产142．5粒。也可进行孤雌生殖，其后代为雄性。成虫有趋嫩性，在寄主植物打顶以前，成虫总是随着植抹的生长不断追逐顶部嫩叶产卵，因此白粉虱在作物上自上而下的分布为：新产的绿卵、变黑的卵、初龄若虫、老龄若虫、伪蛹、新羽化成虫。白粉虱卵以卵柄从气孔插入叶片组织中，与寄主植物保持水分平衡，极不易脱落。若虫孵化后3天内在叶背可做短距离游走，当口器插入叶组织后就失去了爬行的机能，开始营固着生活。粉虱发育历期：18℃31．5天，24℃24．7天，27℃22．8天。各虫态发育历期，在24℃时，卵期7天，1龄5天，2龄2天，3龄3天，伪蛹8天。粉虱繁殖的适温为18-21℃，在生产温室条件下，约1个月完成一代。冬季温室作物上的白粉虱，是露地春季蔬菜上的虫源，通过温室开窗通风或菜苗向露地移植而使粉虱迁入露地。因此，白粉虱的蔓延，人为因素起着重要作用。白粉虱的种群数量，由春至秋持续发展，夏季的高温多雨抑制作用不明显，到秋季数量达高峰，集中为害瓜类、豆类和茄果类蔬菜。在北方由于温室和露地蔬菜生产紧密衔接和相互交替，可使白粉虱周年发生。

防治方法: 对白粉虱的防治，应以农业防治为主，加强蔬菜作物的栽培管理，培育"无虫苗"，辅以合理使用化学农药，积极开展生物防治和物理防治。

农业防治: ：(1)提倡温室第一茬种植白粉虱不喜食的芹菜、蒜黄等较耐低温的作物，而减少黄瓜、番茄的种植面积。(2)培育"无虫苗"把苗房和生产温室分开，育苗前彻底熏杀残余虫口，清理杂草和残株，以及在通风口密封尼龙纱，控制外来虫源。(3)避免黄瓜、番茄、菜豆混栽。(4)温室、大棚附近避免栽植黄瓜、番茄、茄子、菜豆等粉虱发生严重的蔬菜。提倡种植白粉虱不喜食的十字花科蔬菜，以减少虫源。

药剂防治: ：由于粉虱世代重叠，在同一时间同一作物上存在各虫态，而当前药剂没有对所有虫态皆有效的种类，所以采用化学防治法，必须连续几次用药。可选用的药剂和浓度如下：(1)10％扑虱灵乳油(又名灭幼酮、优乐得、亚乐得、Applaud，有效成分为噻嗪酮buprofezin)1000倍液，对粉虱特效。(2)25％灭螨猛乳油1000倍液对粉虱成虫、卵和若虫皆有效。(3)20％康福多浓可溶剂4000倍液或10％大功臣可湿性粉剂亩用有效成分2克，持效期30天。(4)天王星2．5％乳油3000倍液可杀成虫、若虫、假蛹，对卵的效果不明显。(5)功夫2．5％乳油3000倍液。(6)灭扫利20％乳油2000倍液，连续施用，均有较好效果。

生物防治: ：可人工繁殖释放丽蚜小蜂(又名粉虱匀鞭蚜小蜂Encarsiaformosa)，在温室第二茬番茄上，当粉虱成虫在0．5头／株以下时，每隔两周放1次，共3次释放丽蚜小蜂成蜂15头／株，寄生蜂可在温室内建立种群并能有效地控制白粉虱为害。

物理防治: ：白粉虱对黄色敏感，有强烈趋性，可在温室内设置黄板诱杀成虫。方法是利用废旧的纤维板或硬纸板，裁成1×0．2(m)长条，用油漆涂为橙皮黄色，再涂上一层粘油(可使用10号机油加少许黄油调匀)，每667m<sup>2</sup>设置32-34块，置于行间可与植株高度相同。当粉虱粘满板面时，需及时重涂粘油，一般可7-10天重涂1次。要防止油滴在作物上造成烧伤。黄板诱杀与释放丽蚜小蜂可协调运用，并配合生产"无虫苗"，作为综合治理的几项主要内容。此外，由于粉虱繁殖迅速易于传播，在一个地区范围内的生产单位应注意联防联治，以提高总体防治效果。
--------------------
甘薯紫纹羽病
所属分类: 病害
防治农药: 木霉菌 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 主要发生在大田期，为害块根或其它地下部位。病株表现萎黄，块根、茎基的外表生有病原菌的菌丝，白色或紫褐色，似蛛网状，病症明显。块根由下向上，从外向内腐烂，后仅残留外壳，须根染病的皮层易脱落。

病原: HelicobasidiummompaTanaka称桑卷担菌，属担子菌亚门真菌。异名Helicobasid-iumpurpureumPat.，子实层淡紫红色。担子圆筒形，无色，其上产生担孢子。担孢子长卵形，无色单胞，大小10一25×6-7(μm)。无性态为RhizoctoniacrocorumFr.称紫纹羽丝核菌。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体、根状菌索和菌核在病根上或土壤中越冬。条件适宜时，根状菌素和菌核产生菌丝体，菌丝体集结形成的菌丝束，在土里延伸，接触寄主根后即可侵入为害，一般先侵染新根的柔软组织，后蔓延到主根。此外病根与健根接触或从病根上掉落到土壤中的菌丝体、菌核等，也可由土壤、流水进行传播。该菌虽能产生孢子但寿命短，萌发后侵染机会少。低洼潮湿、积水的地区发病重

防治方法: (1)严格选地不宜在发生过紫纹羽病的桑园、果园以及大豆、山芋等地栽植甘薯，最好选择禾本科茬口。(2)提倡施用酵素菌调制的堆肥。(3)发现病株及时挖除烧毁，四周土壤亦应消毒或用20％石灰水浇灌。(4)发病初期在病株四周开沟阻隔，防止菌丝体、菌素、菌核随土壤或流水传播蔓延。(5)在病根周围撒培养好的木霉菌，如能结合喷洒杀菌剂效果更好。(5)发病初期及时喷淋或浇灌36％甲基硫菌灵悬浮剂500倍液或70％甲基托布律可湿性粉剂700倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂l500倍液。
--------------------
甘薯根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 苗床、大田均可发病。苗期染病病薯出苗率低、出苗晚，在吸收根的尖端或中部出现黑褐色病斑，严重的不断腐烂，致地上部植株矮小，生长慢，叶色逐渐变黄。大田期染病受害根根尖变黑，后蔓延到根茎，形成黑褐色病斑，病部表皮纵裂，皮下组织变黑，发病轻的地下茎近地际处能发出新根，虽能结薯，但薯块小；发病重的地下根茎大部分变黑腐败，分枝少，节间短，直立生长，叶片小且硬化增厚，逐渐变黄反卷，由下向上干枯脱落，最后仅剩生长点2-3片嫩叶，全株枯死。

病原: Fusariumsolani(Mart.)Sacc.f.sp.batatasMcclure称茄类镰孢甘薯专化型，属半知菌亚门真菌。有性态为Nectriasanguea(Bolt)Fr.称血红丛赤壳菌，属于囊菌亚门真菌。F.solani菌丝稀，呈茸毛或密绒状至絮状，具环状轮统，灰白色；大型分生孢子纺锤形，2、3细胞宽，分隔3-8个，明显。5隔者多，占89％，大小48.4-59.4×4.4-5.6(μm)，分生孢子梗短，具侧生瓶状小便；小型分生孢子卵圆形或短杆状，梗较长，单细胞者多，大小5.5-9.9×1.7-2.8(μm)；厚垣孢子生在大型分生孢子或侧生菌丝上，单生或两个联生，球形或扁球形，大小7.1-11.Oum；菌核扁球形，灰褐色。N.sanguinea子囊壳散生或聚生，形状不规则，浅橙色至棕色或浅褐色，大小289-349×276-303(μm)；子囊棍棒状，内含8个子囊孢子，子囊孢子椭圆形至卵形，大小12-14.4×4.8-6(μm)。此外有报道FusariumjavanicumKoord称爪哇镰孢也是该病病原。

传播途径和发病条件: 本病系典型土传病害，但病残体和带菌有机肥也是重要初侵染源，带菌种苗是远距离传播的重要途径。该病发生和流行与品种、茬口、土质、气象密切相关，温度27℃左右，土壤含水量在10％以下时易诱发此病，连作地、砂土地发病重。

防治方法: (1)选用南薯88号，济薯2号、10号，烟薯3号，徐薯2号、18号，烟薯3号、泰薯2号，鄂薯2号，海发5号，丰薯1号，南京92。郑州红4号，8148，济薯10号(78066)、济薯11号，鲁薯3号、鲁薯4号、鲁薯7号，短蔓红心王甘薯，皖84-559等抗病品种。(2)适时早栽，栽无病壮苗，深翻改土、增施净肥、适时浇水。(3)建立三无留种地，培育无病种薯。(4)与花生、芝麻、棉花、玉米、高粱、谷子、绿肥等作物进行3年以上轮作。
--------------------
甘薯疮痂病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 苯菌灵 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 又称缩芽病。主要为害幼叶、芽、蔓及薯块。叶片染病叶变形卷曲。芽、薯块染病芽卷缩，薯块表面产生暗褐色至灰褐色小点或干斑，干燥时疮痂易脱落，残留疹状斑或疤痕，造成病斑附近的根系生长受抑，健部继续生长致根变形，发病早的受害重。

病原: Elsinoebatatas(Sawada)ViegasetJenkins称甘薯痴囊腔菌，属子囊菌亚门真菌。无性态SphacelomabatatasSawada称甘薯痂圆孢，属半知菌亚门真菌。子囊球形，大小15一16×10-12(μm)，具4-6个子囊孢子；子囊孢子无色，稍弯曲，具隔膜，大小7-8×3-4(μm)；分生孢子梗长6-8um；分生孢子长椭圆形，大小6-7.5×2.5-3.5(μm)。此外有报道Streptomycesipomoea也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在种薯上或随病残体在土壤中越冬。种薯和土壤均可传病，病部产生分生孢子借风雨、气流传播，由皮孔或伤口侵入，当块茎表面形成木栓化组织后则难于侵入。气温25-28℃，连续降雨易发病。

防治方法: (1)实行4-6年轮作。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，多施绿肥等有机肥料或施入土壤添加剂SH有抑制发病的作用。(3)选用背不起、红红1号、不论春等抗病品种，用无病薯(蔓)育苗。(4)发病初喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂500一600倍液或50％多菌灵可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液50一60L，隔10天1次，连续防治2-3次。
--------------------
甘薯病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 氯溴异氰尿酸 混合脂肪酸 吗胍·乙酸铜   
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 我国甘薯病毒病症状与毒原种类、甘薯品种、生育阶段及环境条件有关。可分6种类型。一是叶片褪绿斑点型苗期及发病初期叶片产生明脉或轻微褪绿半透明斑，生长后期，斑点四周变为紫褐色或形成紫环斑，多数品种沿脉形成紫色羽状纹。二是花叶型苗期染病初期叶脉呈网状透明，后沿叶脉形成黄绿相间的不规则花叶斑纹。三是卷叶型叶片边缘上卷，严重时卷成杯状。四是叶片皱缩型病苗叶片少，叶缘不整齐或扭曲，有与中脉平行的褪绿半透明斑。五是叶片黄化型形成叶片黄色及网状黄脉。六是薯块龟裂型薯块上产生黑褐色或黄褐色龟裂纹，排列成横带状或贮藏后内部薯肉木栓化，剖开病薯可见肉质部具黄褐色斑块。

病原: 国际上已报道有20余种，国内对江苏、四川、山东、北京、安徽、河南等6省检测，明确了我国甘薯上主要毒原有5种。Sweetpotatofeatherymottlevirus简称SPFMV，称甘薯羽状斑驳病毒。病毒粒子弯曲长杆状，长830-850nm。其株系有褐裂病毒(SPRCV)、内木栓病毒(SPICV)、褪绿叶斑病毒(SPLSV)，其生物学性状和致病性表明它是一种马铃薯Y病毒。该病毒可由机械和蚜虫传毒，可侵染甘薯等8种旋花科植物。Sweetpotat01atentvirus简称SPLV，称甘薯潜隐病毒。病毒粒子为弯曲长杆状，长约700一750nm，蚜虫、粉虱不能传毒。Sweetpotatoyellowdwarfvirus简称SPYDV，称甘薯黄矮病毒。病毒粒子为弯曲长杆状，长750nm，该病毒由机械和青麻粉虱(Rialeurodesabutionea)及烟粉虱传毒。Sweetpotatoveinclearingvirus简称SPVCV，称甘薯明脉病毒。病毒粒子为丝状体，长度850nm。台湾报道该病毒可由烟粉虱传播，机械不能传染，寄主范围窄。此外，我国福建、台湾还有甘薯丛枝病毒病，是由马铃薯Y病毒和类菌原体复合侵染引起的，发病率10％一80％，严重的造成绝收。甘薯丛枝病毒粒子线状，直径16一18nm，具空心结构，长短不一，一般长度100nm，最长的可达6000nm。类菌原体大小200一1000nm。类菌原体也可单独引发丛枝病。除上述毒原外，甘薯上还分离到烟草花叶病毒、黄瓜花叶病毒、烟草条纹病毒(TSV)等毒原。

传播途径和发病条件: 薯苗、薯块均可带毒，进行远距离传播。经由机械或蚜虫、烟粉虱及嫁接等途径传播。其发生和流行程度取决于种薯、种苗带毒率和各种传毒介体种群数量、活力、其传毒效能及甘薯品种的抗性，此外还与土壤、耕作制度、栽植期有关。

防治方法: (1)选用抗病毒病品种及其脱毒苗如徐薯18号、鲁薯3号、鲁薯7号、北京553等。此外，Tis2498对甘薯明脉病毒具较强的抗性。(2)用组织培养法进行茎尖脱毒，培养无病种薯、种苗。(3)大田发现病株及时拔除后补栽健苗。(4)加强薯田管理，提高抗病力。(5)发病初期开始喷洒10％病毒王可湿性粉剂500倍液或5％菌毒清可湿性粉剂500倍液、83增抗剂100倍液、20％病毒宁水溶性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500一700倍液，隔7-10天1次，连用3次。
--------------------
甘薯丛枝病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 主蔓萎缩变矮，侧枝丛生，叶色浅黄，叶片薄且细小、缺刻增多。侧根、须根细小、繁多。苗期染病结薯小或不结薯；中后期染病薯块小且干瘪，薯皮粗糙或生有突起物，颜色变深，病薯块一般煮不烂，失去食用价值。目前福建、台湾早期染病可致绝收，中、后期染病产量低、质量差。

病原: Mycoplasma一likeorganism简称MLO，称类菌原体。在病株叶脉韧皮细胞中可见类菌原体，大小为200一1000nm，病株新梢超薄切片在电镜下可见三层单位膜，内部中央充满核质样的纤维状物质，可能是DNA基因组，其四周布有类似于核蛋白体的颗粒。近年发现马铃薯Y病毒组的线状病毒和类菌原体复合侵染也可引起甘薯丛枝病。

传播途径和发病条件: 病藤、病薯上的病毒或类菌原体是初侵染源。干旱瘠薄地、连作地、早栽地发病重。

防治方法: (1)加强检疫，截住病源，控制疫区，严防该病传播蔓延。(2)选用汕头红、同薯8号、禺北白、湖北种、红心新爪湾、东良1号、漳浦1号、沙涝越等较抗病的品种。在此基础上，建立无病留种地，培育栽植无病种薯、种苗，发现病株及时拔除，补栽无病壮苗。(3)及时防治粉虱、蚜虫、叶蝉等传毒昆虫，以利灭虫防病。(4)实行轮作，施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，增施钾肥，适时灌水，促进植株健壮生长，增强抗病力。(5)甘薯与大豆、花生套种防效明显。
--------------------
甘薯缺索症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 一缺氮老叶先变黄，幼芽色变浅，植株生长缓慢，节间短，茎蔓变细，分枝少，叶型小，叶片少，茎和叶柄变紫，叶边缘、主脉呈紫色，老叶脱落，后全株发黄。二缺磷幼芽、幼根生长缓慢，叶片变小，叶色暗绿或缺少光泽，茎蔓伸长受抑，茎变细，老叶现大片黄斑，后变紫色，叶片脱落。三缺钾节间缩短，叶片变小，叶柄缩短，老叶易显症。初发病时，叶尖开始褪绿，逐渐扩展到脉间区，只有叶子的基部一直保持着绿色。后期沿叶缘或在叶脉间出现坏死斑点，致叶片干枯或死亡。四缺钙幼叶淡绿色，有些老叶片上还产生红色区域。五缺硼甘薯缺硼节间缩短，叶柄弯曲，尖端发育受阻且略歪扭。老叶变黄色，早落。块根瘦长或呈畸形怪状，表皮粗糙。严重缺硼的，块茎往往产生溃疡状，表面覆盖着一些硬化的分泌物。有时也可能形成内部腐烂。六缺镁老叶叶脉间由边缘向里变黄，叶脉则仍保持绿色。缺镁严重的，老叶变成棕色且干枯，新长出来的茎则呈蓝绿色。

病因: 参见马铃薯缺素症。

防治方法: (1)采用配方施肥技术，施用充分腐熟有机肥。(2)生产上要根据施肥数量和土壤供钾情况，考虑钾肥施用量，确定合理施用方法和时间。计算方法：基础产量400kg以上，每增产65kg，施氧化钾(K<sub>2</sub>O)0．8kg。(3)补施草木灰，喷施过磷酸钙等。(4)施用惠满丰多元复合有机活性液肥，667m<sup>2</sup>480ml，稀释400-500倍，或促丰宝E号800-1O00倍液，喷2-3次。(5)其他方法参见马铃薯缺素症。
--------------------
甘薯时斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 百菌清 代森锰锌 苯菌灵 多·硫 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 又称斑点病或叶点病，主要为害叶片。叶斑圆形至不规则形，初呈红褐色，后转灰白色至灰色，边缘稍隆起，斑面上散生小黑点，即病原菌分生孢子器。严重时叶斑密布或连合，致叶片局部或全部干枯。

病原: Phyllostictabatatas(Thum)Cooke称甘薯叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器近球形，具孔口，直径100-125um；分生孢子梗短，卵圆形或椭圆形，单胞，无色，大小2.6一10×1.7-5.8(μm)。

传播途径和发病条件: 北方以菌丝体和分生孢子器随病残体遗落土中越冬，翌年散出分生孢子传播蔓延。在我国南方，周年种植甘薯的温暖地区，病菌辗转传播为害，无明显越冬期。分生孢子借雨水溅射进行初侵染和再侵染。生长期遇雨水频繁，空气和田间湿度大或植地低洼积水，易发病。

防治方法: (1)收获后及时清除病残体烧毁。(2)重病地避免连作。(3)选择地势高燥地块种植，雨后清沟排渍，降低温度。(4)常发或重病地于病害始期及时连续喷洒70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液加75％百菌清可湿性粉剂1000倍液或30％绿叶丹可湿性粉剂600倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、40％多·硫悬浮剂500倍液，隔10天左右1次，连续防治2-3次，注意喷匀喷足。
--------------------
甘薯黑疤病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 又称甘薯黑斑病。生育期或贮藏期均可发生，主要侵害薯苗、薯块，不为害绿色部位。薯苗染病茎基白色部位产生黑色近圆形稍凹陷斑，后茎腐烂，植株枯死，病部产生霉层。薯块染病初呈黑色小圆斑，扩大后呈不规则形轮廓明显略凹陷的黑绿色病疤，病疤上初生灰色霉状物，后生黑色刺毛状物，病薯具苦味，贮藏期可继续蔓延，造成烂窖。

病原: CeratocystisfimbriataE11is.etHalsted称甘薯长喙壳菌，属于囊菌亚门真菌。有性态产生的子囊壳生在病斑的中央。子囊壳基部球形，上部具纵行条纹长颈形的颈，内生梨形子囊，每个子囊中生子囊孢子8个。子囊孢子单胞无色，壁薄，呈钢盔状圆形，大小4.5-7.8×3.5-4.7(μm)。子囊孢子寿命较短，但在贮藏时对该病流行具重要作用。菌丝初期无色透明，老熟后变为深褐色，宽为3-5um，寄生在寄主细胞内或细胞间隙。无性态产生分生孢子和厚垣孢子。分生孢子由菌丝顶端或侧面的孢子梗上生成。分生孢子单胞无色，圆筒形至棍棒状或哑铃形，两端多平截，大小9.3-50.6×2.8-5.6(μm)。孢子形成后马上发芽，发芽后有时生成一串分生孢子，如此产生2-3代后形成菌核。也有的在发芽后形成厚垣孢子。厚垣孢子暗褐色，椭圆形，有厚膜，大小10.3一18.9×6.7一10.3(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌以厚垣孢子或子囊孢子在贮藏窖或苗床及大田的土壤中越冬，也有的以菌丝体附在种薯上或以菌丝体潜伏在薯块中越冬，成为翌年及第3年的初侵染源。病菌能直接侵入幼苗根基，也可从薯块上伤口、皮孔、根眼侵入，发病后再频繁侵染。地势低洼、土壤粘重的重茬地或多雨年份易发病，窖温高，湿度大，通风不好时发病重。

防治方法: (1)建立无病留种田，入窖种薯认真精选，严防病薯混入传播蔓延。(2)种薯用50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液浸孢5分钟。(3)薯苗实行高剪后，用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1500倍液浸苗10分钟，要求药液浸至种藤l／3一l／2处。(4)选用抗病品种如晋薯6号、鄂薯2号、湘薯15号、遗190甘薯、鲁薯2号、鲁薯3号、鲁薯7号、北京553、济薯10号等。
--------------------
甘薯黑痣病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 主要为害薯块的表层。初生浅褐色小斑点，后扩展成黑褐色近圆形至不规则形大斑，湿度大时，病部生有灰黑色霉层，发病重的病部硬化，产生微细龟裂。受害病薯易失水，逐渐干缩，影响质量和食用价值。我国甘薯产区均有发生。

病原: MonilochaetesinfuscansEll.etHalst.exHarter称薯毛链孢，属半知菌亚门真菌。早期产生的菌丝无色，后变成黑色。分生孢子梗不分枝，基部略膨大，具隔膜，长为40-175um，分生孢子梗上不断产生分生孢子。分生孢子单胞，无色或稍着色，圆形至长圆形，大小12-20×4-7(μm)。

传播途径和发病条件: 病菌主要在病薯块上及薯藤上或土壤中越冬。翌春育苗时，引致幼苗发病，以后产生分生孢子侵染薯块。该菌可直接从表皮侵入，发病温限6-32℃，温度较高利其发病。夏秋两季多雨或土质粘重、地势低洼或排水不良及盐碱地发病重。

防治方法: 1.选用无病种薯，培育无病壮苗，建立无病留种田。2.栽培措施：春薯可适当晚栽，能减轻黑痣病发生；注意排涝，减少土壤湿度；有条件的地方，可实行与禾科作物三年以上的轮作。3.化学防治措施：①苗床育秧期：不用病薯块作种薯，对无病薯块也要进行药剂处理。方法是用50%纯品多菌灵可湿性粉剂1000倍或纯品甲基托布津1000倍浸泡10分钟进行消毒。浸泡后的药液要泼在苗床上，注意不要用复方多菌灵或复方甲托，以免有效成份不够，影响防治效果。剪下的薯苗用上述药液浸泡根部（约10厘米）10分钟。连根拔下的薯苗要将根部剪掉后再浸泡。苗床上若发现病薯要立即深埋或烧毁处理。②大田栽植期：大田栽秧时，亩用50%纯品多菌灵1～3千克兑细土，浇水栽秧后，施药土，最后覆土，可杀灭土壤中的黑痣病菌。③收获期：首先要做到适时收获，一般在寒露至霜降之间，具体时间以当地日平均气温在15℃左右为宜。若收获过晚，薯块容易遭受霜冻，利于黑痣病菌侵入。收获后要用晒场上晒2～3天，使薯块伤口干燥，可抑制薯块病菌侵入。也可先在屋内干燥处晾放10～15天（堆0.3～0.7米即可），渡过薯块旺盛呼吸阶段，迫使薯块进入休眠状态，然后再入窖。④贮藏期：甘薯贮藏期窑温要控制在12～15℃之间，如果温度低于9℃，甘薯易受冻害，诱发黑痣病或其它病害。若温度高于17℃，甘薯极易在发芽生根，且利于黑痣病的发生。观察窑温的方法是：用细绳将温度计从井眼控气孔伸入井底，10分钟后拉出观察，当温度低于9℃时，减少通风孔口，高于17℃时，扩大通风量，每隔15天观察1次。
--------------------
甘薯软腐病
所属分类: 病害
防治农药: 硫磺 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 俗称水烂。是采收及贮藏期重要病害。薯块染病，初在薯块表面长出灰白色霉，后变暗色或黑色，病组织变为淡褐色水浸状，后在病部表面长出大量灰黑色菌丝及孢子囊，黑色霉毛污染周围病薯，形成一大片霉毛，病情扩展迅速，约2-3天整个块根即呈软腐状，发出恶臭味。

病原: Rhizopusstolonifer(EhrexFr.)Vuill.称匍枝根霉(黑根霉)，属接合菌亚门真菌。菌丝初无色，后变暗褐色，形成甸甸根，无性态由根节处簇生孢囊梗，直立，暗褐色，顶端着生球状孢子囊1个，囊内产生很多暗色圆形孢子，单胞，大小11-14um，由匍匐根的根节处又形成孢囊梗，致很多薯块污染产生一片片霉菌；有性态产生黑色接合孢子，球形表面有突起。此外及R.nigricansEhrb.和R.triticiSaito也是该病病原。

传播途径和发病条件: 该菌存在于空气中或附着在被害薯块上或在贮藏窖越冬，由伤口侵入。病部产生孢子囊借气流传播进行再侵染，薯块有伤口或受冻易发病。发病适温15-25℃，相对湿度76％一86％，气温29-33℃，相对湿度高于95％不利于孢子形成及萌发，但利于薯块愈伤组织形成，因此发病轻。

防治方法: (1)适时收获，避免冻害，夏薯应在霜降前后收完，秋薯应在立冬前收完，收薯宜选晴天，小心从事，避免伤口。(2)入窖前精选健薯，汰除病薯，把水气晾干后适时入窖。提倡用新窖，旧窖要清理干净，或把窖内日土铲除露出新土，必要时用硫磺熏蒸，每m<sup>3</sup>用硫磺15g。(3)科学管理对窖贮甘薯应据甘薯生理反应及气温和窖温变化进行三个阶段管理。一是贮藏初期，即甘薯发干期，甘薯入窖10一28天应打开窖门换气，待窖内薯堆温度降至12-14℃时可把窖门关上。二是贮藏中期，即12月至翌年2月低温期，应注意保温防冻，窖温保持在10-14℃，不要低于10℃。三是贮藏后期，即变温期，从3月份起要经常检查窖温，及时放风或关门，使窖温保持在10一14℃之间。
--------------------
甘薯冻害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 又称硬心薯、冷烂薯等，是甘薯贮藏期常见生理病害。受冻薯块无光泽，剖开后可见接近薯皮处的薯肉很快变褐，变褐速度越快，说明受冻越严重，2-3分钟后才逐渐变黑的，说明受冻较轻。受冻部多呈水渍状，其切面常溢出乳汁状物，受冻薯块的部分组织产生硬核状物，煮不烂。

病因: 甘薯长期贮存在低于9℃的条件下，就会使生理机能受到破坏，逐渐形成冻害。生产上收获过晚即可受冻，称做窖外冻害，入窖后约15天左右即开始腐烂。此外在贮藏的中期或后期，因窖浅或防寒保暖条件差常发生冻害。一般在4-5℃条件下持续半个月开始腐烂，6-7℃时经过1个月才腐烂。

防治方法: (1)收获前对旧窖进行消毒。每m3空间用抗菌剂40l或402水剂30-40ml熏蒸消毒；也可用5g硫磺放在盆内燃烧后，封闭两天，然后通风换气，也可用43％福尔马林50倍液，喷洒窖壁四周，封闭两天，再通风换气。(2)适时收获。当旬均气温降到14一15℃左右开始收获，不要过晚。(3)精选种薯。收获运输、贮藏过程中应轻拿轻放，防止造成伤口。(4)加强贮藏期管理，主要是掌握好窖内温度、湿度和通风换气。一般在管理上注意三个时期变化。高温期：刚入窖薯块，呼吸作用十分旺盛，散热量大，水气也多，这时外面气温还很高，易引起窖内高温高湿，利于病害发生，引起烂窖，为此在入窖半个月左右，经常通风换气，降低窖内温湿度，防止发病。低温期：在12月至翌年2月，薯块呼吸作用逐渐降低，北方冷空气逐渐增加，地温、气温处于低温阶段，因此应做好保温工作，封闭窖口，薯堆上盖草，保持窖温在11-13℃，相对湿度75％一80％，防止薯块受冻。2月下旬至开窖育苗，进入变温期，这时气温逐渐回升，薯块呼吸作用也逐渐加强，窖内氧气经常不足。因此要特别注意通风换气，每隔几天，在晴暖天气中午，打开窖门或通气孔进行换气。
--------------------
甘薯枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
症状: 又称萎蔫病、蔓割病、蔓枯病、茎腐病等。主要为害茎蔓和薯块。苗期染病主茎基部叶片先变黄，茎基部膨大纵向开裂，露出髓部，横剖可见维管束变为黑褐色，裂开处呈纤维状。薯块染病薯蒂部呈腐烂状，横切病薯上部，维管束呈褐色斑点，病株叶片从下向上逐渐变黄后脱落，最后全蔓干枯而死，临近收获期病薯表面产生圆形或近圆形稍凹陷浅褐色斑，比黑疤病更浅，贮藏期病部四周水分丧失，呈干瘪状。

病原: Fusariumoxysporumf.sp.batatas(Wollenweber)SnyderetHansen称尖镰孢菌甘薯专化型，属半知菌亚门真菌。河南记载F.bulbigenumCke.etMass.var.batatasWollenw.也是该病病原，称甘薯镰孢。大型分生孢子圆筒形，纤细；小型分生孢子单胞，卵圆形至椭圆形；厚垣孢子褐色，球形。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝和厚垣孢子在病薯内或附着在土中病残体上越冬，成为翌年初侵染源。该菌在土中可存活3年，多从伤口侵入，沿导管蔓延。病薯、病苗能进行远距离传播，近距离传播主要靠流水和农具。土温27-30℃，降雨次数多，降雨量大利于该病流行。连作地、砂地或砂壤土发病重。

防治方法: (1)选用抗病品种如南京92、潮汕白、台城薯、金山247、蓬尾、南薯88号、撩禺、徐州18等较抗病。严禁从病区调运种子、种苗。(2)结合防治黑疤病进行温汤浸种，培养无病苗，也可用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂700倍液浸种。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)重病区或田块与水稻、大豆、玉米等实行3年以上轮作。发现病株及时拔除，集中深埋或烧毁。(5)必要时喷洒30％绿叶丹可湿性粉剂800倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
甘薯麦蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 亚胺硫磷 倍硫磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 山药 
          
学名: BrachmiamacroscopaMeyrick鳞翅目，麦蛾科。分布华北、华东、华中、华南、西南。

寄主: 山药、甘薯、蕹菜等旋花科植物。

为害特点: 幼虫啃食新叶、幼芽成网状，幼虫钻入芽中，虫体长大后啃食叶肉，仅剩下表皮，致被害部变白，后变褐枯萎。发生严重时仅残留叶脉。长大后把叶卷起咬成孔洞。形态特征成虫体长4mm左右，翅展18mm，翅宽2．5mm，体黑褐色，头顶与颜面紧贴深褐色鳞片，前翅具暗褐色混有灰黄色的鳞粉，翅和翅脉绿色，近中央有白色条纹，外缘具5个横列的小黑点，后翅暗灰白色；幼虫体长6mm左右，头部浅黄色，躯体淡黄绿色，可见体内呈暗紫色。

生活习性: 华北、浙江年生3-4代，江西、湖南5-7代，福建、广东8-9代，以蛹在叶中结茧越冬。翌年山药长出新芽时为害，7-8月发生最多。把卵产在嫩叶中肋附近。

防治方法: 结合防治薯蓣叶甲进行兼治。必要时在幼虫初龄期喷洒90％晶体敌百虫80c-1000倍液或40％乐果乳油1000倍液、50％亚胺硫磷500一800倍液、50％倍硫磷乳油100C倍液，每667m<sup>2</sup>喷对好的药液75L。
--------------------
甘薯蚁象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 辛硫磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: Cylasformicarium(Fabricius)属鞘翅目，锥象科。别名甘薯小象、甘薯小象甲。分布在江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州、云南。

寄主: 成虫寄主有甘薯、砂藤、蕹菜、五爪金龙、三裂叶藤、牵牛花、小旋花、月光花等，幼虫寄主主要是甘薯、砂藤的粗茎和块根。

为害特点: 成虫在田间或薯窖中嗜食薯块，在受害薯内潜道中残存成虫、幼虫和蛹及排泄物散出臭味，无法食用，损失率30％一70％。

形态特征: 成虫体长5-7．9mm，狭长似蚊，触角末节、前胸、足为红褐色至桔红色，余蓝黑色，具金属光泽，头前伸似象的鼻子，复眼半球形略突，黑色；触角末节长大，雌虫长卵形，长较其余9节之和略短，雄虫末节为棒形，长于其余9节之和，前胸狭长，前胸后端1／3处缩入中胸似颈。鞘翅重合呈长卵形，宽于前胸，表面有不大明显的22条纵向刻点，后翅宽且薄。足细长，腿节近棒状。卵乳白色至黄白色，椭圆形，壳薄，表面具小凹点。末龄幼虫体长5-8．5mm，头部浅褐色，近长筒状，两端略小，略弯向腹侧，胸部、腹部乳白色有稀疏白细毛，胸足退化，幼虫共5龄；蛹长4．7-5．8mm，长卵形至近长卵形，乳白色，复眼红色。

生活习性: 浙江年生3-5代，广西、福建4-6代，广东南部、台湾6-8代，广州和广西南宁无越冬现象。世代重叠。多以成、幼虫、蛹越冬，成虫多在薯块、薯梗、枯叶、杂草、土缝、瓦砾下越冬，幼虫、蛹则在薯块、藤蔓中越冬，成虫昼夜均可活动或取食，白天喜藏在叶背面为害叶脉、叶梗、茎蔓，也有的藏在地裂缝处为害薯梗，晚上在地面上爬行。卵喜产在露出土面的薯块上，先把薯块咬一小孔，把卵产在孔中，一孔一粒，每雌产卵80一253粒。初孵幼虫蛀食薯块或藤头，有时一个薯块内幼虫多达数十只，少的几只，通常每条薯道仅居幼虫1只；浙江7-9月，广州7-10月，福建晋江、同安一带4-6月及7月下旬一9月受害重；广西柳州1、2代主要为害薯苗，3代为害早薯，4、5代为害晚薯。气候干燥炎热、土壤龟裂、薯块裸露对成虫取食、产卵有利，易酿成猖獗为害。

防治方法: (1)严格检疫、防止扩散。(2)甘薯收获后，清除有虫薯块、茎蔓、薯拐等，集中深埋或烧毁。(3)实行轮作，有条件地区尽量实行水旱轮作。(4)及时培土，防止薯块裸露，注意选用受害轻的品种和地块。．(5)化学防治。①药液浸苗。用50％杀螟松乳油或50％辛硫磷乳油500倍液浸湿薯苗1分钟，稍晾即可栽秧；⑥毒饵诱杀。在早春或南方初冬，用小鲜薯或鲜薯块、新鲜茎蔓置入50％杀螟松乳油500倍药液中浸14-23小时，取出晾干，埋入事先挖好的小坑内，上面盖草，每667m<sup>2</sup>50一60个，隔5天换1次。
--------------------
甘薯小龟甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 倍硫磷 亚胺硫磷 杀螟硫磷 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: Taiwaniacircumdata(Herbst)鞘翅目铁甲科。别名甘薯台龟甲、甘薯青绿龟甲。分布在福建、台湾、海南、广东、广西、云南、贵州、四川、江西、湖南、湖北、浙江、江苏等省。

寄主: 甘薯、蕹菜及旋花科植物。

为害特点: 成、幼虫食叶成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫体长4．2-5．6mm，半圆球形，体背拱隆，黄绿色至青绿色，具金属光泽，前胸背板、两鞘翅四周全向外延伸成"龟"状，延伸部分具网状纹，前胸背板后方中央有2条紧靠的黑斑纹，有的合并在一起，鞘翅背面隆起处边缘有一黑色至黑褐色"V"形斑，中缝处有1纵纹，粗细不等，有的消失。触角11节，浅绿色，有的末端有2-3节黑褐色，向后伸过鞘翅肩角处。卵长1mm左右，深绿色，长椭圆形。末龄幼虫体长5mm，长椭圆形，体背中间生隆起线，虫体四周生棘刺16对，前边2个同生在一个瘤上，后边2个很长，为其余棘刺2倍，1对尾须。蛹长5mm左右，体扁长方形，浅绿色，前胸背板大，四周具小刺，头部隐蔽在其下。1-5腹节两侧有扁平大棘突1个。

生活习性: 浙江年生4代，江西、湖南4-5代，四川5代，福建6代，广东5-6代，以成虫在杂草、枯叶下、石缝或土缝中越冬，浙江气温14℃以上时，越冬成龟甲到甘薯苗上为害，5月中下旬繁殖第一代，各代成虫盛发期如下：一代6月下旬一7月上旬，二代7月下旬，三代8月中下旬，四代9月下旬-10月上旬，于10月下旬-11月中旬开始越冬。每年6月中下旬-8月中下旬受害重。羽化后1-2天后开始取食，寿命长，浙江一代29天，二代63天，三代74天，四代181天。羽化后一周交尾产卵，产卵期长：福建晋江6-103天，每雌产卵量497-697粒，少者35粒，最多2315粒，卵散产在叶脉附近，幼虫共5龄，老熟幼虫于薯叶荫蔽处不食不动，经1-2天尾部粘附在叶背面化蛹，蛹期5-9天左右。

防治方法: (1)甘薯收获后及时清洁田园和田边杂草，可消灭部分越冬虫源。(2)成虫盛发时，于黄昏开始喷洒的％晶体敌百虫1200倍液或40％乐果乳油1500倍液、50％倍硫磷乳油1000倍液、25％亚胺硫磷乳油800倍液、50％杀螟硫磷乳油900倍液，每667m2喷对好的药液75L。
--------------------
甘薯茎螟
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: Omphisaanastomosalis(Guen6e)异名Omphisaillisalis(Walker)鳞翅目，螟蛾科。别名甘薯蠢野螟、甘薯蠢蛾、甘薯藤头虫。分布福建、台湾、海南、广东、广西。

寄主: 甘薯、砂藤及旋花科植物。

为害特点: 幼虫蛀入薯茎内为害，造成茎部中空形成膨大的虫瘦，影响养分输送，引起凋萎，影响生长发育。

形态特征: 成虫体长13-16mm，雄虫翅展30-37mm，雌虫30-40mm，头、胸、腹部灰白色。下唇须伸向头部前方，较头部长2．5-3倍，复眼大且黑。前翅浅黄色，翅基褐色，中央具网状斑纹，多不规则，近外缘处生有波状横纹2条，雄虫体色常较雌虫深。卵扁椭圆形，浅绿色，产后2-3天变为黄褐色，表生小红点。初孵幼虫头部黑色，2龄后变为黄褐色，老熟时呈红褐色。体黄褐色略紫，第二节以后各节具大小斑点12个，其中气门上下两旁4个，背面4个，呈梯形排列。蛹浅黄色至棕红色，头部突出，翅芽达第四腹节末端，胸背中央纵隆起，腹部末端钝圆，具8根刺钩。

生活习性: 广东年生4-5代，以老熟幼虫在冬薯或残留薯内越冬，翌春3月上中旬化蛹，3月中、下旬进入成虫发生期。第一代为4月上旬一5月中旬，二代在5月下旬一7月上旬，三代为7月中旬一8月中旬，四代为9月中旬一10月下旬，第5代为11月上旬。成虫白天隐蔽，夜间活动，有趋光性，羽化后当天晚上交配产卵，产卵期6-7天，卵散产在芽、叶柄或茎的分杈处，个别几粒排成一列，卵期4-10天。初孵幼虫从叶柄、叶芽、茎部钻入为害。从嫩茎钻入的幼虫，为害一段时间后又爬出钻入主茎为害，幼虫喜向下蛀食，老熟后常钻到表土下的茎或根茎处，也有的钻至薯块里。茎部受害处膨大成虫瘿，常排出虫粪，是识别该虫重要特征之一。幼虫老熟后在近土面茎基部蛀孔处结白或黄色薄茧化蛹。天敌有黄斑步甲(Pheropsophussp．)、金边绿步甲(Collerdasp．)、螟黑点瘤姬蜂，(XanthopimplastemmatorThunberg)等。

防治方法: (1)收薯后及时清洁田园，减少越冬虫口基数。(2)轮作。(3)薯苗药剂处理。剪苗栽插前1-2天，用40％乐果乳油1000倍液或90％晶体敌百虫、80％敌敌畏乳油800-900倍液进行苗床喷雾或用乐果药液浸苗1-2分钟后扦插。(4)在成虫羽化高峰后5-7天，喷洒上述杀虫剂。(5)把未受精的雌蛾1-2头装在诱虫器中，于成虫盛发期诱杀有效。
--------------------
甘薯灰褐羽蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: PterophorusmonodactylLinnaeus属鳞翅目，羽蛾科。别名甘薯羽蛾。分布在华北地区；欧洲、非洲、北美。

寄主: 甘薯。

为害特点: 幼虫在卵壳附近啃食叶肉，留下叶表呈半透明状的孔洞或咬穿呈不规则的破洞，很少从叶缘取食。

形态特征: 成虫体长9mm，翅展20一22mm，体灰褐色，触角淡褐色，唇须小，向前伸出。前翅灰褐色披有黄褐色鳞毛，自横脉以外分为2支，翅面上具2个较大黑斑点，后缘具分散的小黑斑点。后翅分为3支，周缘缘毛整齐排列；腹部前端有三角形白斑，背线白色，两侧灰褐色，各节后缘有棕色点，雄性外生殖器孢器，右瓣狭长，左瓣椭圆形，顶端生满刺。雌性外生殖器仅具表皮突1对。卵翠绿色，扁圆形，表面具小刺，近孵化时变为褐绿色。末龄幼虫体长9-11mm，头褐绿色，隐在前胸背板下。体浅绿色，背线深绿，亚背线至气门下线间黄绿色，腹面浅黄色；各体节毛序处具黄色斑点和毛瘤，毛瘤上具数根褐绿色长毛，气门浅黄色。胸足浅绿色，端部褐色，腹足褐绿色细长。蛹长7-8mm，腹面扁平，纺锤形，浅绿色，复眼红褐色。

生活习性: 北京年生2代，以蛹越冬。幼虫4龄，1龄3-5天，2龄3-4天，3龄3-4天，4龄5-6天，幼虫老熟后移至主脉附近结茧化蛹，蛹期5-7天，成虫多在5-8时羽化，经3-5时交配后，喜在14时飞舞在薯田产卵，成虫趋光性强，卵多产在甘薯嫩梢及嫩叶背面主脉附近，一般每叶只产1粒。卵期3-4天。

防治方法: 喷洒5％锐劲特悬浮剂，每667m<sup>2</sup>50-100ml，防效优异，同时可兼治甘薯麦蛾、甘薯绮夜蛾幼虫。
--------------------
甘薯跳盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 毒死蜱 乐果 敌百虫 溴氰菊酯 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          蔬菜类作物 --- 萝卜 白菜 
          豆类作物 --- 菜豆 
          油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 豇豆 大豆 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: HalticusminutusReuter属半翅目，盲蝽科。又称小黑跳盲蝽、花生跳盲蝽，俗称甘薯蛋。分布在陕西、河南、江西、浙江、福建、广东、广西、台湾、四川、云南等省区。

寄主: 甘薯、萝卜、白菜、菜豆、花生、黄瓜、丝瓜、荣菜、豇豆、大豆、茄子等。

为害特点: 成、若虫吸食老叶汁液，被害处呈现灰绿色小点。

形态特征: 成虫体长2．1mm，宽1．1mm，体椭圆形，黑色，具褐色短毛。头黑色，光滑，闪光；眼突，与前胸相接，颊高，等于或稍大于眼宽；喙黄褐色，基部红色，末端黑色，伸达后足基节；触角细长，黄褐色，第1节膨大，第2节长与革片前缘近相等，第3节端半和第4节褐色。前胸背板短宽，前缘和侧缘直，后缘后突成弧形。小盾片为等边三角形。前翅革片短宽，前缘成弧形弯曲；楔片小，长三角形；膜片烟色，长于腹部末端。足黄褐至黑褐色。后足腿节特别粗，内弯，胫节黄褐，近基褐色。腹部黑褐，具褐色毛。卵香蕉形，初产浅绿色，后变桃红色。若虫初孵化桃红色，后变灰褐色，上具紫色斑点；后足腿节紫褐色，深浅不一。

生活习性: 在湖南年生9代，以卵在寄主组织里越冬，卵多斜向产在叶脉两侧，部分外露，卵盖上常具粪便，世代重叠，翌年5月中孵化，先为害豇豆、茄子、小白菜等，5月下旬为害凉薯，一代5月下旬至7月下旬，二代6月下至8月下旬，三代7月下至9月下旬，四代8月中至10月下旬，五代5月中至12月上旬发生。室内用凉薯叶喂饲两代，卵期9天，若虫期12．7天，成虫期40天，产卵前期3天，产卵期18天，世代历期24．7天，平均产卵38粒，未经交尾也可产卵，此虫活泼善跳，喜欢在湿度大的菜地为害，8月高温季节不取食。

防治方法: (1)经试验辛硫磷、乐斯本、乐果、敌百虫对其毒力较强，24小时后85％以上死亡，溴氰菊酯等防效不高；生产上可用50％辛硫磷乳油1500倍液喷雾，防效可达85％-90％，隔10天左右1次，连防两次即可。采收前7天停止用药。(2)天敌利用，卵寄生蜂有蔗虱缨小蜂Anagrusoptabilis(Perkins)寄生率13％，盲熔黑卵蜂Telenomussp．寄生率也较高。
--------------------
甘薯天蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 苏云金杆菌 
应用作物: 豆类作物 --- 扁豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: Herseconvolvuli(Linnaeus)鳞翅目，天蛾科。别名旋花天蛾、白薯天蛾、甘薯叶天蛾。分布在全国各地。

寄主: 蕹菜、扁豆、赤豆、甘薯。为害特点幼虫食叶，影响作物生长发育。该虫近年在华北、华东等地区为害日趋严重。

形态特征: 成虫体长50mm，翅展90-120mm；体翅暗灰色；肩板有黑色纵线；腹部背面灰色，两侧各节有白、红、黑3条横线5前翅内横线、中横线及外横线各为2条深棕色的尖锯齿状带，顶角有黑色斜纹；后翅有4条暗褐色横带，缘毛白色及暗褐色相杂。卵球形，直径2mm，淡黄绿色。幼虫老熟幼虫体长50一702nm，体色有两种：一种体背土黄色，侧面黄绿色，杂有粗大黑斑，体侧有灰白色斜纹，气孔红色，外有黑轮；另一种体刀绿色，头淡黄"色，斜纹白色，尾角杏黄色。蛹长56mm，朱红色至暗红色，口器吻状，延伸卷曲呈长椭圆形环，与体相接。翅达第4腹节末。

生活习性: 在北京年发生1或2代，在华南年发生3代，以老熟幼虫在土中5-10cm深处作室化蛹越冬。在北京成虫于5月或10月上旬出现，有趋光性，卵散产于叶背。在华南于5月底见幼虫为害，以9-10月发生数量较多，幼虫取食荣菜叶片和嫩茎，高龄幼虫食量大，严重时可把叶食光，仅留老茎。在华南的发育，卵期5-6天，幼虫期7-11天，蛹期14天。

防治方法: 必要时喷洒30％克虫神乳油1500倍液、。2．5％溴氰菊酯乳油2000倍液或Bt乳剂600倍液，防效优于辛硫磷、马拉硫磷及敌敌畏
--------------------
甘薯白羽蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: AlucitaniveodactylaPagensteeher属鳞翅目，羽蛾科。别名白鸟羽蛾。分布在中国东南、华南、台湾等地。

寄主: 甘薯。

为害特点: 幼虫取食甘薯藤蔓嫩叶，但不潜入未展开嫩叶内为害，食痕成网状小孔或造成叶片穿孔或干枯，影响生长发育。形态特征成虫体长8mm，翅展18mm，全体白色密被白鳞片，前翅、后翅似白色鸟羽，前翅距翅基2／5处分为2支，其上杂有2、3个黑色斑点，末端后卷；后翅3支，周缘具白鳞毛。4-7腹节腹面两侧各具黑斑l对。足细长，后足尤为突出。卵长3．5mm，扁长圆形，浅蓝色。幼虫共5龄，末龄幼虫近老熟时暗绿色，体长10mm左右，各节上均生毛瘤，前胸、中胸、后胸节上各具4对，第1-8腹节上各有5对，瘤上生刚毛。蛹长10mm，头端方平，体背各节上具2对毛瘤并有3-4个紫色斑点，全体苹果绿色。

生活习性: 年生5-6代，以蛹或少数幼虫在枯薯叶或过冬薯苗地上越冬。翌年6-7月薯田出现幼虫，秋季尤多，到了12月下旬田问仍可见到。老熟幼虫喜在枯叶或新鲜甘薯叶上化蛹，羽化后成虫白天在薯田飞翔，羽化当天即交配，经2-3天后，把卵产在嫩叶叶背侧脉边，单产或2-3粒在一起。完成一个世代需时20多天。喜冷凉气候。

防治方法: (1)薯田虫口密度不大时，无需单独防治。(2)必要时可喷洒5％锐劲特悬浮剂，每667m<sup>2</sup>用药50-100ml，防效好，同时还可兼治甘薯麦蛾、甘薯绣夜蛾幼虫等。
--------------------
甘薯绮夜娥
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 辛硫磷 氰戊·氧乐果 氯氰菊酯 苦参碱 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: EmmeliatrabealisScopoli属鳞翅目，夜蛾科。异名Erastriatrabealis(Scopoli)；别名谐夜峨、白薯绮夜蛾。分布在黑龙江、内蒙古、河北、河南、新疆、江苏、广东等地。

寄主: 甘薯、田旋花。

为害特点: 低龄幼虫啃食叶肉成小孔洞，3龄后沿叶缘食成缺刻。

形态特征: 成虫体长8-10mm，翅展19-22mm。头、胸暗赭色，下唇须黄色，额、颈板基部黄白色，翅基片及胸背有淡黄纹；腹部黄白色，背面略带褐色；前翅黄色，中室后及臀脉各有1黑纵条伸至外横线，外横线黑灰色，粗；环纹、肾纹为黑色小圆斑，前缘脉有4个小黑斑，顶角有一黑斜条为亚端线前段，在中脉z处有1小黑点，臀角处有1条曲纹，缘毛白色，有一列黑斑；后翅烟褐色，中室有一小黑斑。卵馒头形，污黄色。末龄幼虫体长20-25mm，体细长似尺蠖，淡红褐色，第8腹节略隆起，体色变化较大，分为头部褐绿色型，头部黑色型，头部红色型等。头部褐色型具灰褐色不规则网纹，额区浅绿色，体青绿色，背面及亚腹线至气1、1线之间具不明显黑色花纹，背线、亚背线系不大明显的褐绿色，气门线黄绿色较宽，中部有深色细线。

生活习性: 年生2代，以蛹在土室中越冬，翌年7月中旬羽化为成虫，产卵于寄主嫩梢的叶背面，卵单产；初孵幼虫黑色，3龄后花纹逐渐明显，幼虫十分活跃。

防治方法: (1)震落捕杀成虫。利用该虫假死性，于早、晚在叶上栖息不大活动时，震落塑料袋内，集中消灭。(2)在甘薯栽秧前用50%杀螟松乳油500倍液浸苗后晾干，然后栽种，可防治苗期受害。(3)必要时喷洒50%辛硫磷乳油1500倍液或30%氧乐氰乳油3000倍液、5%氯氰菊酪乳油2000倍液、20%绿·马乳油1500倍液、0．6%苦参烟碱1000倍液。采收前5天停止用药。
--------------------
甘薯全翅羽蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          
学名: OchyroticaconcursaWalsinghan属鳞翅目，羽蛾科。别名甘薯褐色羽蛾、圆鸟羽蛾、甘薯鸟羽蛾、台湾圆翅鸟羽蛾。分布在中国东南、华南、台湾等地。

寄主: 甘薯。

为害特点: 初孵幼虫潜入未展开的嫩叶内啮害，有的吐丝把薯叶卷成小虫苞匿居其中啃食，受害叶留下表皮，严重的无法展开即枯死，轻者叶皱缩或叶脉基部遗留食痕，也有的食成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫体长6mm，翅展15mm，全身及后翅黄褐色，前翅灰黄色，近外缘具褐斑，顶角呈弯钩状。前翅、后翅均不分支，翅上无羽状鳞毛。卵长椭圆形，浅绿色。末龄幼虫体长9mm左右，绿色，背线紫红色，体节上生有很多小毛瘤，瘤上生细短刚毛。蛹长8-9mm，暗绿色，背脊尖突，背线紫褐色。

生活习性: 我国东南、华南年生7-8代，台湾12代，末龄幼虫在薯叶基部叶脉汇集处或薯叶半卷处缀薄丝化蛹，蛹期8-20天，羽化后的成虫喜隐蔽在茂密的薯叶下，静止时前翅平张，后翅收拢在前翅之下，交配后把卵产在叶背，卵期6-19天。幼虫食害甘薯新梢嫩叶，幼虫期20多天。蛹期8-20天，成虫寿命10多天，长的可达40多天。

防治方法: (1)薯田虫口密度不大时，无需单独防治。(2)必要时可喷洒5％锐劲特悬浮剂，每667m2用药50-100ml，防效好，同时还可兼治甘薯麦蛾、甘薯绣夜蛾幼虫等。
--------------------
甘薯田斜纹夜峨
所属分类: 虫害
防治农药: 氟啶脲 氟虫脲 氯氰·毒死蜱   氟氯氰菊酯 氟虫腈 高效氟氯氰菊酯 辛硫磷 杀螟硫磷 吡虫啉 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 
          纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          
学名: Prodenialitura(Fabricius)鳞翅目，夜蛾科。别名莲纹夜蛾。分布极广，我国几遍各省区，以长江流域及以南地区受害重。

寄主: 甘薯、棉花、烟草等99科209种植物。

为害特点: 幼虫食叶为主，也咬食嫩茎、叶柄，大发生时，常把叶片和嫩茎吃光，造成严重损失。

形态特征: 成虫体长14-20mm，翅展35-40mm，头、胸、腹均深褐色，胸部背面有白色丛毛，腹部前数节背面中央具暗褐色丛毛。前翅灰褐色，斑纹复杂，内横线及外横线灰白色，波浪形，中间有白色条纹，在环状纹与肾状纹间，自前缘向后缘外方有3条白色斜线，故名斜纹夜蛾。后翅白色，无斑纹。前后翅常有水红色至紫红色闪光。卵扁半球形，直径0．4-0．5mm，初产黄白后转淡绿，孵化前紫黑色。卵粒集结成3-4层的卵块，外覆灰黄色疏松的绒毛。幼虫体长35-47mm，头部黑褐色，胴部体色因寄主和虫口密度不同而异：土黄色、青黄色、灰褐色或暗绿色，背线、亚背线及气门下线均为灰黄色及橙黄色。从中胸至第9腹节在亚背线内侧有三角形黑斑1对，其中以第1、7、8腹节的最大。胸足近黑色，腹足暗褐色。蛹长约15-20mm，超红色，腹部背面第4至第7节近前缘处各有一个小刻点。臀棘短，有一对强大而弯曲的刺，刺的基部分开。

生活习性: 河北年生3-4代，山东4代，河南、江苏、浙江4-5代，湖北5代，江西6代，福建7-8代，广东8-9代。世代重叠，以蛹在土中越冬。成虫把卵产在叶背，卵层成块状，表面覆有黄色鳞毛，初孵幼虫群集于叶背取食下表皮及叶肉，低龄阶段靠吐丝下坠随风飘移传播，2-3龄后分散活动。成虫对黑光灯趋性强，幼虫具假死性，老龄幼虫有成群迁移、转移为害的习性。

防治方法: (1)农业防治。注意清除田问及地边杂草，灭卵及初孵幼虫(2)利用其对黑光灯和性引诱剂的趋性，在田间设胡萝卜、甘薯、豆饼发酵液加少量红糖和敌百虫诱集成虫。(3)人工采卵或捕捉低龄幼虫。(4)药剂防治掌握在3龄前局部发生阶段挑治。提倡使用5％抑太保乳油2000倍液或5％卡死克乳油2000-2500倍液、20％米满胶悬剂2000倍液、44％速凯乳油1500倍液。此外也可选用50％抗虫922乳油600-800倍液或10％氯氰菊酯乳油1000倍液、5％锐劲特悬浮剂2500倍液、40％毒死蚜乳油1000倍液、2．5％保得乳油2000倍液，单独使用或交替使用。此外也可选用50％辛硫磷乳油1000倍液、50％杀螟硫磷乳油1000一1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液。用药时间最好选在傍晚，效果好。
--------------------
木薯炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 春雷·王铜   松脂酸铜 氢氧化铜 溴菌腈 代森锰锌 
应用作物: 薯芋类作物 --- 木薯 
          
症状: 病株的叶片和枝条由上向下逐渐干枯或枯死，严重的脱落；枝干染病形成灰白色大型病斑，长约5-6cm，边缘清晰，病斑上形成的红色小点，即病原菌的分生孢子盘。

病原: Glomerellacingulata(Stenem．)Spauld，etSchrenk称围小丛壳，属于囊菌亚门真菌。无性态为Colletotrichumgloeosporioides(Penz)Sacc．称胶孢炭疽菌，异名Gloeosporiummanihoti称木薯炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘盘状或垫状，位于表皮下，成熟后凸出表皮，分生孢子梗单枝，长短不一；分生孢子卵圆形至椭圆形，略弯曲，单孢，萌发时多产生1隔膜。

传播途径和发病条件: 该菌可在老熟茎秆上残存，多在田间病树或枯枝上越冬，当气候条件适合时，病菌在病组织上产生大量分生孢子，借风雨传播，湿度大时易发病，连续长时间下雨易流行。

防治方法: (1)栽植抗病品种。选用无病的健康种茎。(2)发病初期，喷洒1：1：100倍式波尔多液或47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、12％绿乳铜乳剂500倍液、77％可杀得可湿性粉剂600倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、80％大生M-45可湿性粉剂700倍液。
--------------------
木薯花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 菇类蛋白多糖 吗胍·乙酸铜   氯溴异氰尿酸 
应用作物: 薯芋类作物 --- 木薯 
          
症状: 木薯花叶病有木薯普通花叶病和非洲木薯花叶病两种。后者是我国重要的外检对象。木薯普通花叶病病株矮缩，叶片黄化，卷曲。非洲木暮花叶病也表现植株矮缩和叶片黄化，花叶卷曲和皱缩。

病原: 木薯普通花叶病病原为Cassavacommonmosaicvirus简称C8CMV，后马铃薯X病毒组。非洲木薯花叶病病毒Africancassavamosaicvirue简称ACMV，属联体病毒组。为双生粒子，大小30×20(nm)，有几个株系。

传播途径和发病条件: 木薯普通花叶病经带病种茎、叶片摩擦及嫁接传播。非洲木薯花叶病毒存在于植株维管束系统内，经调用茎干进行远距离传播，此外也可通过烟飞虱(Bemisiatabaci)、嫁接及汁液接种传播，烟飞虱最短获毒时间为3-5小时，在口器中能保持9天的侵染能力。

防治方法: (1)加强植物检疫严禁从有非洲木薯花叶病的地区引种。(2)选育抗病品种。(3)采用无病种茎材料，注意消毒工具，及时清除田间病株。(4)应用杀虫剂消灭传毒的烟飞虱。(5)必要时喷洒抗毒丰(0.5％菇类蛋白多糖水剂)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、5％菌毒清水剂500倍液。
--------------------
木薯细菌性枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 松脂酸铜 春雷·王铜   氢氧化铜 
应用作物: 薯芋类作物 --- 木薯 
          
症状: 又称流胶病。主要为害叶片、茎部，属系统性分布为害整株病害。叶片染病形成湿色角斑，湿度大时其上流胶，初为白色粘液，后变为黄褐色，致植株萎蔫、流胶。茎部染病常致茎凹陷，分泌出大量胶质物，加速叶片枯萎。块根染病维管束变为黄褐色，根系及绍管束出现干腐，严重的全株死亡。

病原: Xanthomonasmanihotis(ArtheodetBev.)Stars异名XanthomonascampestrisPv.manihotisStarr.称木薯萎蔫病黄单胞菌，屑细菌。菌体杆状，极生单鞭毛，大小1.1一1.2×0.3-0.4(μm)，多数单个排列，少数3-4个连接成短链。不产生芽孢，无荚膜，革兰氏染色阴性。

传播途径和发病条件: 病茁在老熟茎秆的韧皮部里存活，主要靠带菌的种茎进行远距离传播，此外雨水、昆虫、病土及带菌工具也可传播。生产上栽种染病病株，发芽不久，叶柄及茎上即流胶，胶内病原细菌经雨水传播到健株上，先在叶片上形成角斑，湿度大时病部也流胶，使病斑内细菌由导管经叶片转移至茎内，并向上下移动，造成发病流胶。高温多雨易发病。品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)实行植物检疫。繁育、栽植无病苗。(2)锯苗后，用70％酒精接洗锯面消毒。(3)实行轮作，重病田块土壤休闲6个月，也可与其他非寄主作物轮作。(4)健株发芽时，发现病株后要连根拔除，放入塑料袋内携出圃场深埋或烧毁。拔除病株后隔2-3周再进行补栽。(5)选用耐病品种如一支香等。(6)加强田间管理。种植前用饱和石灰水浸孢种茎，病因土壤和农具要进行消毒，控制病田流水和土壤传入无病田块。(7)必要时喷洒农用硫酸链霉素4000倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂600倍液。
--------------------
二点委夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 毒死蜱 高效氯氟氰菊酯 乙酰甲胺磷 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: [Proxenuslepigone(Moschler，1860)]（异名Athetislepigone）属鳞翅目，夜蛾科。分布于日本、朝鲜、俄罗斯、欧洲等地，国内未见报道。2011年7月9日，中央电视台新闻联播首次报告。2005~2010年在河北省发现该虫危害夏玉米幼苗。经饲养鉴定，该虫在形态学上与地老虎等存在明显区别。

发生规律: 棉田倒茬玉米田比重茬玉米田发生严重，麦糠麦秸覆盖面积大比没有麦秸麦糠覆盖的严重，播种时间晚比播种时间早的严重，田间湿度大比湿度小的严重。二点委夜蛾主要在玉米气生根处的土壤表层处危害玉米根部，咬断玉米地上茎杆或浅表层根，受危害的玉米田轻者玉米植株东倒西歪，重者造成缺苗断垄，玉米田中出现大面积空白地。危害严重地块甚至需要毁种，二点委夜蛾喜阴暗潮湿畏惧强光一般在玉米根部或者湿润的土缝中生存，遇到声音或药液喷淋后呈"C形"假死，高麦茬厚麦糠为二点委夜蛾大发生提供了主要的生存环境，二点委夜蛾比较厚的外皮使药剂难以渗透是防治的主要难点，世代重叠发生是增加防治次数的主要原因。

形态特征: 卵馒头状，上有纵脊，初产黄绿色，后土黄色。直径不到一毫米。成虫体长10~12毫米，翅展20毫米。雌虫体会略大于雄虫。头、胸、腹灰褐色。前翅灰褐色，有暗褐色细点；内线、外线暗褐色，环纹为一黑点；肾纹小，有黑点组成的边缘，外侧中凹，有一白点；外线波浪型，翅外缘有一列黑点。后翅白色微褐，端区暗褐色。腹部灰褐色。雄蛾外生殖器的抱器瓣端半部宽，背缘凹，中部有一钩状突起；阳茎内有刺状阳茎针。老熟幼虫体长20毫米左右，体色灰黄色，头部褐色。幼虫1.4-1.8厘米长，黄灰色或黑褐色，比较明显的特征是个体节有一个倒三角的深褐色斑纹，腹部背面有两条褐色背侧线，到胸节消失。蛹长10毫米左右，化蛹初期淡黄褐色，逐渐变为褐色，老熟幼虫入土做一丝质土茧包被内化蛹。

生活习性: 河北年生3-4代，山东4代，河南、江苏、浙江4-5代，湖北5代，江西6代，福建7-8代，广东8-9代。世代重叠，以蛹在土中越冬。成虫把卵产在叶背，卵层成块状，表面覆有黄色鳞毛，初孵幼虫群集于叶背取食下表皮及叶肉，低龄阶段靠吐丝下坠随风飘移传播，2-3龄后分散活动。成虫对黑光灯趋性强，幼虫具假死性，老龄幼虫有成群迁移、转移为害的习性。

防治方法: 在防治时应该掌握的重点方法:防治工作中要掌握早防早控，当发现田间有个别植株发生倾斜时要立即开始防治。1、农业措施：及时清除玉米苗基部麦秸、杂草等覆盖物，消除其发生的有利环境条件。一定要把覆盖在玉米垄中的麦糠麦秸全部清除到远离植株的玉米大行间并裸露出地面，便于药剂能直接接触到二点委夜蛾。只是全田药剂喷雾而不是不顺垄灌根的防治几乎没有效果，不清理麦秸麦糠只顺垄药剂灌根的玉米田防治效果稍差。最好的防治方法：清理麦秸麦糠后使用三六泵机动喷雾机，将喷枪调成水柱壮直接喷射玉米根部。同时要培土扶苗。对倒伏的大苗，在积极进行除虫的同时，不要毁苗，而应培土扶苗，力争促使今后的气生根健壮，恢复正常生长。2、化学防治：主要有毒饵法、毒土法和灌药法。（1）撒毒饵。亩用4～5公斤炒香的麦麸或粉碎后炒香的棉籽饼，与兑少量水的90%晶体敌百虫，或48%毒死蜱乳油500g拌成毒饵，于傍晚顺垄撒在玉米苗边。（2）毒土。亩用80%敌敌畏乳油300～500毫升拌25公斤细土，于早晨顺垄撒在玉米苗边，防效较好。（3）灌药。（1）随水灌药，亩用50%辛硫磷乳油48%毒死蜱乳油1公斤，在浇地时灌入田中。（4）开展毒饵诱杀(每亩用炒香的麦麸或棉籽饼10公斤拌药100克)，药液灌根可用2.5%高效氯氟氰菊酯（锐宁）或农喜3号1500倍液，适当加入敌敌畏会提高效果)或毒砂熏蒸(用25公斤细砂与敌敌畏200~300毫升加适量水拌匀，于早晨顺垄施于玉米苗基部)的方法，有一定防治效果。如果虫龄较大，可适当加大药量。喷灌玉米苗，可以将喷头拧下，逐株顺茎滴药液，或用直喷头喷根茎部，药剂可选用48%毒死蜱乳油1500倍液、30%乙酰甲胺磷乳油1000倍液，或4.5%高效氟氯氰菊酯乳油2500倍液。药液量要大，保证渗到玉米根围30cm左右的害虫藏匿的地方。请注意：喷施烟嘧磺隆除草剂的田块避免使用有机磷类农药，以免产生药害。
--------------------
桑污叶病
所属分类: 病害
防治农药: 代森锰锌 甲硫·乙霉威  乙霉·多菌灵 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 我国北起辽宁，南至台湾、云南各植桑区均有发生。主要为害叶片，多发生在较老的桑叶背面，嫩叶上很少见到。初生小块煤粉状黑斑，随病情扩展，在对应的叶表面也产生同样大小的灰黄色至暗褐色变色斑4严重时病斑融合或布满叶背，造成整张叶片变色。该病常与桑里白粉病混合发生，在叶背形成黑、白相间的混生斑。

病原: Sirosporiummori(H.&P．Syb．)M．B．Ellis＝ClasterosporiummoriH.&P.Syd.称桑旋孢霉，属半知菌亚门真菌。菌丝匍匐于叶背面，吸盘附在叶面上，以菌丝从气孔侵入到叶组织内吸取营养。分生孢子梗褐色，多从匍匐菌丝上或气孔中长出，直立或丛生，圆筒形，大小33-56×4-6(um)，顶端生数个小突起，且多在近基部生隔膜2-3个；在每个小突起上产生分生孢子，有的从菌丝上直接产生分生孢子。分生孢子褐色，形状不一，基部大，端部细，着生在分生孢子梗上的有倒棒状的，也有圆筒状的，棍具隔膜2-7个，大小25-37×4-6(um)；着生在菌丝上的基部细，端部粗，呈棍棒形，具隔膜4-7个，大小45-65×3-5．5(um)。

传播途径和发病条件: 该病主要以菌丝或分生孢子在病叶组织上越冬，翌年夏秋两季在越冬菌丝上产生分生孢子，借风雨传播，引起初侵染，后在新病斑上又产生分生孢子进行再侵染。潜育期26天左右，从初侵染到再侵染历时2h天左右。该病多发生在晚秋落叶前，山桑系叶片硬化早的品种易发病，通风透光差，夏、秋季干旱发病重。

防治方法: (1)选栽湖桑28、29、38、39等抗污叶病的品种。(2)晚秋落叶前，摘去桑树上残留叶片作饲料或沤肥，减少下年菌源。(3)饲养秋蚕期间先采枝条下部的叶片，防止叶片老化发病。(4)加强肥培管理。夏伐后适时增施肥料，秋季干旱时及时灌溉，使桑叶鲜嫩。(5)发病初期喷洒70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液或65％代森锌可湿性粉剂600倍液、65％甲霉灵可湿性粉剂1000倍液、50％多霉灵可湿性粉剂800倍液。
--------------------
桑里白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 硫磺 多·硫 甲基硫菌灵 硫菌灵 苯菌灵 氟硅唑 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称白粉病、白背病。分布在全国各植桑区。多发生于枝条中下部将硬化的或老叶片背面，枝梢嫩叶受害较轻。发病初期叶背出现圆形白粉状小霉斑，后扩大连片，白粉严重时布满叶背，叶面与病斑对应处可见淡黄褐斑，后期白色霉斑中出现黄色小颗粒物，渐由黄变褐，最后变为黑色小粒点，即病原菌闭囊壳。

病原: Phyllactiniamorico-la(P．Henn．)Homma称桑生球针壳，属子囊菌亚门真菌。菌丝体不分枝，纵横交错。菌丝匍匐于叶背，以吸器伸入寄主细胞摄取营养，叶面菌丝垂直长出分生孢子梗，无色，具3-4个隔膜，顶端膨大成分生孢子。分生孢子多单生，无色，棍棒状，大小6086×19～26(um)。后期形成闭囊果，扁球形，直径183～283um，周边具针状附属丝5～18根，有时多至32根。闭囊壳内：具子囊9～14个。子囊无色，圆形，基部有短柄，大小60～105×25～40(um)，内有子囊孢子2～3个。子囊孢子无色或淡黄色，单胞，椭圆形，大小30-49×19-26(um)。此外，有报道Uncinu-lamoriMiyake称桑钩丝壳，也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以闭囊果在桑树干或病叶中越冬，翌年条件适宜时，散出子囊孢子，随风、雨传播至桑叶上侵入，经8～10天潜育产生白色病斑，后产生大量分生孢子，进行再侵染，至晚秋形成闭囊壳越冬。发病最适温度22～24℃，相对湿度在30％～100％范围内孢子均能发芽，相对湿度70％～80％最适。条件适宜时，成熟的分生孢子经2小时即发芽，形成菌丝，25℃经72小时又产生分生孢子，一批分生孢子脱落后，隔3-5小时又形成一批。气温低的山区较平地桑园易发病，地下水位低、春伐系、过于密植或缺钾桑园发病重。

防治方法: (1)选栽抗病品种一般叶片硬化迟的桑树品种较抗病。如湖桑7号、湖桑38号、弯条桑、花桑、梨叶大桑、新疆白桑等。(2)清洁桑园。秋冬季清理地面落叶、残叶用于沤制堆肥。(3)合理采叶，密植桑园要多次采叶。夏伐后要施足夏肥，注意增施钾肥，提倡施用桑树专用肥。(4)药剂防治冬季用波美4°～5°石硫合剂或50％硫磺胶悬剂500倍液喷树干、枝条。发病初期喷洒40％多·硫胶悬剂800倍液或70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、50％硫菌灵或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，间隔10～15天一次，连喷2次。可用1％～2％硫酸钾或5％多硫化钡喷叶背，能抑制病害蔓延。对上述杀菌剂产生抗药性的地区，可改用40％杜邦福星乳油8000倍液。
--------------------
桑褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 波尔多液 石硫合剂 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称烂叶病、烂斑病、焦斑病。广布全国各植桑区。主要为害桑叶。发病初期在叶片正反两面可见芝麻粒大小的暗色水浸状病斑，后扩大为近圆形、暗褐色斑，病斑继续扩大，受叶脉限制呈多角形或不规则形，边缘暗褐，中部色淡，直径约2-10mm，病斑正、背两面均生淡红色粉质块，粉质块内有许多黑色小点即病原菌分生孢子盘，后期变为黑褐色残留在病斑上。病斑周围叶色稍褪绿变黄。干燥时病斑中部常开裂，多融合成大病斑，后叶片焦枯或烂叶，叶片枯黄脱落。晚秋叶上病斑周围具有紫褐色晕圈，叶脉也呈紫褐色。新梢、叶柄染病，病斑呈暗褐色，梭形，略凹陷。

病原: SeptogloeummoriBriosietCavara称桑粘隔孢，属半知菌亚门真菌。病斑上的粉质块，是该菌；的分生孢子盘，初埋生在叶表皮下，成熟后外露。孢子盘大小60-150um。分生孢子梗丛生在孢子盘表面，分生孢子梗单胞，无色，圆筒形，大小5-15×2．5-3(um)，其上着生分生孢子。分生孢子棍棒状至圆筒形，两端圆，顶部稍细，成熟时具隔膜3一5个，隔膜处不缢缩，大小30-50×3-4(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以厚垣孢子形成的分生孢子或遗落地表未腐烂的病叶上的分生孢子盘越冬。翌春厚垣孢子或越冬分生孢子盘上产生的分生孢子借风雨或昆虫传播到桑叶上，从气孔侵入，经10天左右的潜育即发病。此外夏伐后如新梢先端染病，病菌也可以菌丝体在梢部病疤上越冬，也是翌年初侵染源。发病后再经4-5天，病斑上又能产生粉质块--分生孢子盘，12形成大量分生孢子进行再侵染。辽宁日均温22℃，相对湿度87％以上潜育期8天，一个生长季节可进行多次再侵染，短期内即可流行成灾。低温高湿利于病菌繁殖，雨水多或阴雨连绵的年份或地势低、排水不良易发病。叶面光滑，叶肉厚，叶面不易积水、透光好的品种发病轻。白条桑、朝鲜秋雨、黄鲁桑、火桑、小官桑、红皮大种、望海桑等抗病性差，发病重。

防治方法: (1)选用桐乡青、湖桑7号、湖桑32号、湖桑197、荷叶白、油桑、伦教40号、团头荷叶白、桐乡青等抗病品种。(2)晚秋落叶后及时清除病叶深埋或沤制堆肥，提倡施用酵囊菌沤制堆肥和桑树专用肥增强抗病力。有条件地区桑园冬耕，翻埋病叶；雨后注意桑园的排水，防止湿气滞留，减少发病条件。(3)发现20％一30％叶片上有2-3个芝麻粒大小斑点时，马上喷洒50％甲基硫菌灵悬浮剂900倍液或70%托布津可湿性粉剂1000倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，隔10-15天1次，防治2-3次。(4)发病严重的桑园，秋蚕结束后，喷洒0．6％一0．7％的波尔多液或在春季桑树发芽前全面喷洒波美4°一5°石灰硫磺合剂1-2次，对杀灭枝干上的病菌有效。
--------------------
桑灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 叶片、雄花、桑椹均可受害。叶片染病新梢生长至3-27cm时叶片开始发病，病斑先从中下部叶片的尖端或叶缘开始，后逐渐向叶内主脉扩展，病部由深褐色变成黄褐色，叶缘多向叶面或叶背卷起。雄花染病后干枯。桑椹受害则腐烂。湿度大时，病部表面出现灰色至灰白色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: BotrytiscinereaPersexFr．称灰葡萄孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗直立、丛生，大小1334-1814×14-20(um)，顶部具分枝1-2个，分枝顶端着生的分生孢子似葡萄穗状。分生孢子圆形或近圆形，单胞，大小8．3-14×8-12(um)。有性态为Botryotiniafucke-liana(deBarly)Whetzel称富克尔核盘菌，属于囊菌亚门真菌。除侵染桑树外，还可侵染瓜类、茄果类、豆类、向日葵等多种作物。病菌发育适温10一23℃，最高30一32℃，最低4℃，适湿为持续90％以上的高湿条件。

传播途径和发病条件: 北方病菌在病残体上越冬，翌春产生大量分生孢子，进行传播；南方病菌分生抱子借气流和雨水溅射传播进行初侵染和再围染，由于田间寄主终年存在，侵染周而复始不断发生，无明显越冬或越夏期。该病属低温域病害，分生孢子耐干能力强，在低温高温条件下易流行，温暖高湿条件下，病情扩展也较快。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)加强桑园管理，避免低温高湿条件出现，低温不仅削弱了桑树生活力，而且低温持续时间长，抵抗力下降，遇有高湿很易感染灰霉病，因此要提温降温，是防治该病根本措施。(3)秋后及时清除病残防，集中烧毁或深埋。(4)合理浇水和施肥，雨后及时排水防止发病条件出现。(5)必要时可喷药保护。
--------------------
桑赤锈病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 三唑醇 拌种灵 萎锈灵 代森锰锌 多·硫 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称赤粉病、金桑、金叶等。分布在全国各植桑区。主要为害桑树嫩芽、幼叶、新梢、花格等。嫩芽染病病部畸形或弯曲，桑芽不能萌发。新梢上的芽、茎叶、花模染病局部肥厚或弯曲畸变，出现橙黄色斑。叶片染病在叶片正背面微生圆形有光泽小点，逐渐隆起成青泡状，颜色变黄，后呈橙黄色，表皮破裂，散发出橙黄色粉末状的锈抱子，布满全叶。故有"金桑"之称。新梢、叶柄、叶脉染病沿维管束方向呈纵条状扩展，出现弯曲畸形，表面也都生有橙黄色锈子器，新梢上病斑逐渐变黑凹陷。桑花染病呈不规则膨大。桑根染病失去原来光泽，变黄后期也布有橙黄色粉末。

病原: Aecidiummori(Barclay)称桑锈孢锈菌，属担子菌亚门真菌。锈孢菌菌丝生在表皮下细胞间，菌丝直径4-6um，具隔膜，菌丝生出吸胞，钻入桑树细胞里吸取养分。吸胞长7-15um，多呈圆筒形。锈子器直径150um，器内面底部生无色圆形的锈子梗，顶生连锁状锈孢子。锈孢子圆形，初无色，渐呈橙黄色，成熟的锈孢子生厚膜，表面附微小突起，锈孢子大小13-18×ll-15(um)。

传播途径和发病条件: 北方以菌丝束在桑枝或冬芽组织内越冬。南方可以锈子器和锈孢子越冬。长江流域锈孢子抗寒力不强则不能越冬。枝条上的病斑多为非致病性坏死斑，只有与枝条特别接近的叶痕、芽鳞上的病斑才能致病。病斑上的菌丝侵入桑芽，翌春随桑芽萌发，引致桑芽染病。桑芽的初侵染一般在4月，初侵染产生的锈孢子飞散到新梢和桑叶及花椹上进行多次再侵染。锈孢子形成温限5-25℃，最适温度13-18℃，相对湿度高于90％。若湿度低于88％锈孢子难于形成。气温高于30℃，湿度低于80％时，病害扩展缓慢或停滞。长江流域4-6月发病严重，黄河流域发病期在4-9月，我国南方温暖地区在5-6月和9-10月进入发病高峰期。该病发生程度与品种及农业措施有关，山东的鲁桑、实生桑、广东的伦教40号发病重，湖桑发病则轻。新老桑树混栽、春伐夏伐兼行、收获叶不伐条、留枝留芽或出扦法收获以及留大树尾收获的，都造成桑树生育期间树上留有绿叶，利于病菌存留和侵染，易发病。

防治方法: (1)选用黄鲁桑、湖桑等抗(耐)病品种。(2)剥除初侵染病芽，控制再侵染。一般在4月份分3次巡查，及时剥除病芽，早春要在"泡泡纱"状将变黄色前突击去掉病芽及病梢、病叶，清除初侵染源，可收显著效果。(3)加强桑园管理。彻底夏伐，消除病菌在绿色组织里过渡存续的机会，可减少侵染和发病；雨后及时开沟排水，防止湿气滞留。(4)在发病初期病叶上"泡泡纱"状病斑未转黄色前喷洒25％三唑酮可湿性粉剂1000倍液或20％百科乳油3000倍液、12．5％三唑醇(羟锈宁)可湿性粉剂2000倍液，重点喷洒桑芽，隔20天1次，防治2-3次。春季防效可达90％左右。此外也可用40％拌种灵可湿性粉剂300倍液、20％萎锈灵乳油400倍液、70％代森锰锌500倍液向嫩叶新梢上喷布可控制为害。喷洒40％灭病威(多·硫胶悬剂)600倍液，锈孢子变焦死亡。
--------------------
桑卷叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 多菌灵 石硫合剂 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称桑叶枯病。辽宁、内蒙古、山东、四川、江苏、浙江均有发生。主要为害桑叶。春季嫩叶发病时，桑叶边缘现深褐色连片大病斑，后随叶片生长发育，叶身向叶正面卷缩。夏秋发病时，枝条顶端叶片的叶尖和附近叶缘褐变，逐渐扩展致叶片的前半部出现黄褐色大病斑；下部叶片受害，叶脉间及叶缘产生梭形大斑，病健部分界明显。干燥时病斑裂开，吸水后易烂腐。病叶易脱落或干枯。湿度大时，病斑上产生暗蓝褐色霉状物，即病菌的分生、孢子梗和分生孢子。

病原: 从HormodendrummoriYendo称桑单胞枝霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子梗鼠褐色，初单条，后形成丛梗，大小235-290×5-7(um)，具隔膜6一10个，丛梗的顶端或隔膜处分枝长出数个细长细胞，多为单胞，具隔膜l一3个，分生孢子梗顶端与这种细胞之间明显收缩。分生孢子单胞，椭圆形至柠檬形，暗褐色，从各个细长细胞的顶端长出，大小6～l0×4-6(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病叶组织中越冬。翌年春暖后产生分生孢子梗和分生孢子，借风雨传播到桑叶上，引起初侵染，发病后不断形成分生孢子进行再侵染。江苏、浙江一带每年4一l0月发病，尤其夏秋高温多湿易流行。该菌在萌发和入侵桑叶时不能缺水，但侵入后即使天气干燥也可产生大病斑。阴雨条件下能产生大量分生孢子引起该病大流行。天气干燥时孢子形成少，该病处于停滞状态。品种间感病性差异明显：团头荷叶白、剪刀桑、红顶桑、荷叶白易感病；育2号、新一之濑较抗病。

防治方法: (1)晚秋落叶后，及时收集病叶集中烧毁或深埋，以减少菌源。(2)合理密植，适度采叶，保持通风透光，雨后及时排水，防止湿气滞留。(3)发病初期开始喷洒36％甲基硫菌灵悬浮剂800倍液或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液。夏伐后喷洒波美4°一5°石硫合剂或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液进行树体消毒。
--------------------
桑椹菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 腐霉利 乙烯菌核利 异菌脲 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 桑格菌核病是肥大性菌核病、缩小性菌核病、小粒性菌核病的统称。肥大性菌核病花被厚肿，灰白色，病模膨大，中心有一黑色菌核，病模弄破后散出臭气。缩小性菌核病椹显著缩小，灰白色，质地坚硬，表面有暗褐色细斑，病椹内形成黑色坚硬菌核。小粒性菌核病桑椹各小果染病后，膨大，内生小粒形菌核。病椹灰黑色，容易脱落而残留果轴。四川、江苏、辽宁、浙江、台湾均有发生。

病原: 桑椹肥大性菌核病病菌CiboriashiraianaP.Henn．称白杯盘菌(桑实杯盘菌)，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗丛生，基部粗顶端细小，上生分生孢子。分生孢子单胞，卵形，无色。菌核萌发产生l-5个子囊盘，盘内生子囊，侧丝细长，内有8个子囊孢子，子囊孢子椭圆形，无色单胞，具隔膜1-2个。桑椹缩小性菌核病病菌Mitrulashiraiana(P．Henn．)Itoetlmai称白井地杖菌，属子囊菌亚门真菌。分生孢子梗细丝状，具分枝，端生卵形至椭圆形分生孢子，单胞，无色。从菌核上产生子实体，单生或丛生。子实体有长柄，柄部扁平，有的稍扭曲，灰褐色，生有茸毛。子实体头部长椭圆形，具数条纵向排列稻纹，浅褐色，子囊生在头部外侧子实层里，内生子囊孢子8个。子囊孢子单胞无色，椭圆形。桑椹小粒性菌核病病菌CiboriacarunculoidesSiegleretJankins称肉阜状杯盘菌；属于囊苗亚门真菌。分生孢子近球形。子囊盘杯状，县长柄。子囊圆筒形，内生8个子囊孢子，子囊孢子肾脏形，有半球形小体附着。侧丝有分枝，有隔或无隔。浙江、贵州均有发现。

传播途径和发病条件: 病菌以菌核在土壤中越冬。翌年(桑花开放时)条件适宜，菌核萌发产生子囊盘，盘内子实体上生子囊释放出子囊孢子，借气流传播到雌花上，菌丝侵入子房内形成分生孢子梗和分生孢子，最后菌丝形成菌核，菌核随桑椹落入土中越冬。春季温暖、多雨、土壤潮湿利于菌核萌发，产生子囊盘多，病害重。通风透光差，低洼多湿，花果多，树龄老的桑园发病重。

防治方法: (1)清除病格桑园中病模落地后应集中深埋。翌年春季，菌核萌发产生子囊盘时，及时中耕，并深埋，减少初侵染源。(2)药剂防治花期喷洒50％腐霉利(速克灵)可湿性粉剂1500-2000倍液或50％农利灵可湿性粉剂1000一1500倍液、50％扑海因可湿性粉剂1000-1500倍液、70％甲基硫菌灵(甲基托布津)可湿性粉剂1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800-1000倍液，喷树冠有良好的防效。
--------------------
茶树芽枯病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 波尔多液 春雷·王铜   碱式硫酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 江西、浙江、江苏、安徽、湖南等省茶区均有发生。主要为害春茶的幼芽、嫩叶和新梢。叶尖、叶缘染病病部初为黄褐色，后扩展成不规则形无明显边缘的病斑，病叶扭曲或向上下卷曲枯焦，易破裂，后期病斑上产生黑褐色小粒点。幼芽、鳞片、鱼叶染病多先变褐，造成病芽萎缩不再伸展，后期变为黑褐色枯焦状，病部可见黑褐色小粒点。

病原: Phyl10stictagermmiphliaeChenetHu称一种叶点霉，属半知菌亚门真菌。病斑正面的黑色小点即病原菌分生孢子器，初埋生于表皮下，孢子成熟时突破表皮外露。分生孢子器球形至扁球形，有孔口，大小90-245μm，器壁薄，膜质。器内生很多无色单胞圆形至椭圆形分生孢子，大小2-6×2-4(μm)，孢子里具油球1-2个。该菌器孢子小，但分生孢子器及孔口较大，仅侵染嫩芽、嫩叶，不为害茎，别于为害茶树的其他叶点霉或茎点霉。该菌生长适温20一27℃，高于29℃时菌丝不能生长。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子器在病叶及越冬的芽叶中越冬。翌春3-4月份气温升到10℃，相对湿度80％左右，开始形成分生孢子，在水湿条件下释放出来，借雨水和气流传播蔓延，侵染幼嫩芽叶，经2-3天潜育，产生病斑。该病属低温型病害，主要发生在春茶期。每年3月下旬一4月上旬，春茶发芽期开始发病，4月中旬一5月上旬进入春茶盛采期时，气温20一25℃进入发病盛期，6月中旬后最高气温超过29℃时，病情扩展停滞。此外春茶期茶叶中的氨基酸含量高，对病原菌生长发育有利，利十该病发生和扩展。进入夏茶期以后茶叶中的茶多酚含量增高，则能抑制分生孢子萌发，病害停止扩展。品种间抗病性差异明显。福州水仙、坞坑、大毫茶、祁门储叶等萌芽迟的品种较抗病。碧云种、福丁种、黄叶早、龙井43号等萌芽早的品种发病重。

防治方法: (1)选用抗病的茶树品种。如鸠坑、福建水仙、政和、龙井长叶、荚红1号、台茶7号、台茶9号、台茶13号等。(2)春茶期提倡早采、勤采，茶树上尽可能少留嫩芽，以减少侵染机率，减少发病。(3)春茶萌芽初期老叶罹病率4％一6％时，开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、70％甲基托布津可湿性粉剂900-1000倍液、50％多菌灵可湿性粉剂700倍液。(4)非采摘茶园可喷洒1：0．5：100半量式波尔多液或47％加瑞农可湿性粉剂700-800倍液、30％绿得保悬浮剂400-500倍液。此外，茶叶采摘前20一30天，喷迦姆丰收液肥500倍液。
--------------------
桑树芽枯病
所属分类: 病害
防治农药: 络氨铜 松脂酸铜 百菌清 石硫合剂 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 该病是桑树枝干上重要病害。常与拟干枯病混发，混合为害。北起辽宁、内蒙古，南至广东、广西各植桑区均有发生。主要为害桑芽。在冬芽及其附近伤口四周产生红褐色凹陷的油渍状斑，后逐渐扩展，病部现粉红色至橙红色肉质略隆起的小粒，即病原菌分生孢子座。3-4月间易发生，常几个病斑融合成大斑，当病斑扩展到环绕枝条l周时，病部以上的枝条干枯而死。5月间病部产生暗蓝色颗粒，即病菌子囊壳。发病重的，皮层腐烂，很易剥离，散发出酒精气味。3-4个月后，在枯死枝的分生孢子座上，常单独形成暗蓝色小点块，即病原菌的子囊壳，病部易变形，呈癌肿状，外皮易破裂露有黑褐色纤维。

病原: Gibberellabaccata(Wallr．)Sacc．varlmoricola(deNot．)Wollenwl称桑生浆果赤霉菌，属子囊菌亚门真菌。子囊座半球形，其上群生数个或数十个子囊壳；子囊壳球形至椭圆形，淡蓝色，间或黄色或褐灰色，大小210-285×172-225(um)，内生棍棒状或圆筒形子囊，具短柄，无色。子囊内含卵形至梭形子囊孢子4个或8个，排列成两行或一斜列。子囊孢子椭圆形，无色或略带黄色，具隔膜1-5个，一般3个，大小12-20×6(um)。无性态为只FusariumlaeritiumNees称砖红镰孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子座埋生在木栓层皮下，由致密的菌丝组成。分生孢子座上密生无色具隔的短分生孢子梗，大小10一15×3-4(um)，顶生分生孢子；分生孢子新月形，一端稍弯，无色或浅红色，具隔膜3-5个，万小27-40×3-4．5(um)。此外桑菌寄生菌和豌豆菌寄生菌也是该病病原。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝在枝条内越冬。翌年2月开始形成分生孢子座，3-4月间突破外皮露在外面，产生分生孢子借风雨传播，进行多次再侵染。5月下旬产生子囊壳，子囊孢子成熟后在8-10月释放出来，从桑枝腋芽附近伤口侵入，以菌丝状态越冬。北方可由皮层侵入。该菌生长适温20一25℃，秋季采叶过度、偏施氮肥的幼树易发病，地势低、密度大、土质粘、桑树受冻、虫害发生多的桑园发病重。品种间抗病性有差异，广东桑、湖桑38、嘉定桑、黄鲁桑易发病。

防治方法: (1)选用抗病品种如桐乡青、梨叶大桑、黑格鲁、湖桑5号、鸡冠鲁桑等。(2)加强桑园管理。春季注意检查病枝、病芽，及时剪除烧掉，对轻病枝要求在最后1个病斑下6cm处剪下。合理采摘夏秋叶，夏秋两季适当增施钾肥，避免偏施、过施氮肥，施用桑树专用肥，增强树势，尤其是中晚秋蚕结束时枝条上端要保留8-10片叶，使越冬枝芽充分发育，增强抗病力。秋后桑叶脱落后，及时清园。(3)冬季桑树休眠后或早春发芽前喷洒14％络氨铜水剂300倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)晶体石硫合剂80-100倍液、波美4°-5°石硫合剂进行枝干消毒。
--------------------
桑拟干枯病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 百菌清 络氨铜 松脂酸铜 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称桑胴枯病。易发生在采叶过重的幼龄桑树枝条上，半截枝较多见。早春枝条表面现水渍状椭圆形病斑，后逐渐扩展，当病斑包围冬芽时，冬芽不能发芽，当病斑环枝1周后，病部以上枝条枯死。桑拟干枯病因病原不同，分为桑平疹干枯病、桑腐皮病、桑粗疹病、桑丘疹干枯病、桑密疹干枯病、桑枝枯病、桑小疹干枯病等多种。桑平疹干枯病主要为害半截枝或幼龄枝条及苗干，产生椭圆形大病斑，有的长达30cm，黄褐至赤褐色，潮湿时呈水肿状，干燥后凹陷皱缩，病健部分界明显，病树树皮易剥离，表皮裂开后呈黑色，皮下生有黑色密集小疹。桑腐皮病染病枝干上密生很多小黑点，突起粗糙且明显，似鲨鱼皮状。桑枝枯病多为害桑苗或幼树，在近地面枝条基部2～3cm处，产生黑褐色病斑，皮层坏死脱落，凹陷明显，四周生出很多暗黑色小疹。(图中、右)

病原: 桑平疹干枯病病原有3种：MassariaphorcioidesMiyake称梭孢黑团壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形至扁球形，表面有菌丝柔组织缠绕，孔口部乳头状，开口在表皮外，内生子囊和侧丝。子囊棍棒状，内生子囊孢子8个排成2列。子囊孢子初无色，后变黑褐色，具隔膜4-6个。M.moricolaMiyake称桑生黑团壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳球形或近圆形，壳壁黑色，内生少数子囊，子囊有短柄，子囊孢子具3个隔膜，四周有胶质膜包围。M.moriMiyake异名M.mori(P.Henn)Ito称桑黑团壳，属子囊菌亚门真菌。子囊壳与桑生黑团壳相似。子囊圆筒形，具短柄，大小140-160×40-50(um)，内含8个子囊孢子。子囊孢子纺锤形至长圆形，具3个隔膜，大小51-65×18-26(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以子囊孢子或分生孢子在病枝部越冬。经伤口侵入。树势衰弱的易发病。采叶粗糙或害虫严重、遭暴风雨、冰雹及冻害袭击易发病。桑园管理不善，施肥不当发病重。

防治方法: (1)选用抗寒品种。(2)其它方法参见桑芽枯病。
--------------------
桑干枯病
所属分类: 病害
防治农药: 五氯酚钠 硫酸铜 石硫合剂 甲醛 甲基硫菌灵 苯菌灵 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 也称胴枯病，是枝干部主要病害之一。3-5月桑树发芽前后，距地面40-50cm以下枝干上出现椭圆形至不规则形浅黄色病斑，后成赤褐色，病斑扩展环绕枝干一周后，病部以上枝条枯死。5-6月份病健组织交界处稍凹陷，橙黄色，上生鲨鱼皮状小疹，6、7月后小疹外皮破裂，露出黑点。东北、河北、山东、福建、台湾、新疆均有发生。

病原: DiaporthenomuraiHara称桑间座壳，属于囊菌亚门真菌。病斑上小疹即病菌子座，内具子囊壳和分生孢子器。分生孢子器扁球形，暗褐色，大小400一800×100-200(um)，具长颈口，通过子座开口于表面。器中分生孢子单胞无色，大小10-15×1-2(um)，线状或纺锤形。分生孢子器周围生黑色子囊壳，球形至扁球形，大小220一300um；子囊棍棒状，内生8个纺锤形子囊孢子，大小10一15．5×3．5-4．4(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器和子囊壳在病枝条上越夏或越冬，秋季散出孢子，从伤口或皮孔侵入。山桑系较抗病，鲁桑系易发病。积雪深、积雪时间长的桑园发病重。低干桑易发病，中干桑次之，高干桑发病轻。夏秋两季采叶过重的易发病。秋季多雨或偏施氮肥的桑园发病重。

防治方法: (1)重病区选栽山桑系抗病品种：寒冷地区应选用中、高干型，夏秋蚕期采桑不要过度，采用配方施肥技术，提倡施用酵素菌沤制的堆肥及桑树专用肥。春季发芽时剪除病枝干集中烧却。(2)秋末冬初树干上喷洒25%五氯酚钠加20％硫酸铜100倍液或波美4°-5°石硫合剂、43％福尔马林20倍液。(3)必要时喷洒50％甲基托布津可湿性粉剂600-1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25％苯菌灵乳油800倍液。
--------------------
茶树紫纹羽病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲醛 甲基硫菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 全国各茶区均有发生，主要为害根部及根颈部。发病初期病部生有纤细的紫红色菌丝，后根部变为黄褐色至黑褐色，棍表面产生紫褐色根状菌素，其上有时可见紫红色半球状菌核或在根部或茎基部产生一层紫红色绒状物，表皮变黑或腐烂。发病轻的枝叶略呈黄绿色，发病重的全株干枯而死。

病原: HelicobasidiummompaTanakaJacz.．称桑卷担菌，属担子菌亚门真菌。该菌1890年日本田中延次郎定名为H.mompaTanaka,1909年爪哇雷西巴斯凯把属名改为隔担耳菌属，1919年日本泽田谦吉发现该菌不形成球形的前担子囊，又将其改回卷担菌属。1987年我国对该菌进行深入研究。该菌有两种菌丝。侵入皮层的称营养菌丝，寄生并附着在表面的称为生殖菌丝。营养菌丝黄褐色，直径5一10μm，粗细不一，生殖菌丝体为紫色。该菌在土壤中呈垂直分布，分布在5-25cm土层内，个别可深达1．5m，缺氧时发育不好，但可存活50多天。发育温限8-35℃，适温为27℃。土壤通气性好、持水量60％一70％、pH5．2-6．4最适合该菌繁殖。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝束或菌核在土壤中或以菌丝体在病残组织中越冬，该菌在土中可存活3-5年。土壤中的菌核或菌索在条件适宜时，病菌长出营养菌丝，侵入新的寄主植物的幼根，后向主根或侧根蔓延。病根表面形成的菌索扩展至树干基部形成菌膜状的子实体，并产生担子和担孢子。担孢子多在5-6月份产生。担孢子萌发又产生菌丝，病菌通过灌溉水或雨水、农具使土壤中的菌核及残存在病根里的茵丝与新寄生的根系接触进行传染。也可通过茶苗、桑苗、果树苗木、薯块及花生调运进行远距离传播。该病在地势低洼，排水不良，土壤粘重以及有机质含量高的茶园中发生较重。土壤过干发病也重。7-8月雨水偏多，旬降雨量高于50mm，利于该病发生。此外前作为甘薯、花生、桑树及果树的茶园易发病。

防治方法: (1)新建茶园，最好选用无病地块。(2)选用无病苗木。注意剔除病苗，必要时苗木用25％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸根30分钟。后再栽植。(3)加强茶园管理。施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，改良土壤。雨后及时排水，防止湿气滞留或积水。发现病株马上挖除，连细根一起挖除，集中烧毁，并对病穴淋浇43％福尔马林20一40倍液，后盖土、铺草覆盖24小时，隔10天后再浇灌一次，也可用50％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液灌根。
--------------------
桑树白纹羽网病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 甲基硫菌灵 多菌灵 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 病根上有根状菌束缠绕，初白色，后变为灰褐色，病根腐朽，剥开皮层后，可见菌丝体集结成扇状，紧贴木质部，并形成菌核。病树逐渐衰弱，终致枯死。山西、江苏、广东、四川均有发生。

病原: Rosellinianecatrix(Hart．)Berl．称褐座坚壳，属子囊菌亚门真菌。寄生在桑树主干表面的菌丝膜系由很多菌丝纵横交叉形成的，菌丝膜内部的菌丝是薄壁菌丝，直径2um，也有小于1um的。其外部的菌丝是厚壁菌丝，直径4um，丝隔37-65um处有一节膜，生出犁形膨胀胞，是该菌重要特征。犁形胞直径7-8um，常形成厚垣孢子，进行繁殖。病菌的菌丝束从根的内部组织侵入后，使木栓层与木质部分离。皮层完全腐烂后，木质部产生块状不定形黑褐色菌核，大小1×0．5(mm)。该菌在茎基处长出分枝的孢子梗，一个主枝上生出15-20个分枝，端部产生分生孢子，分生孢子椭圆形至长卵圆形，单胞或2-3胞，大小7．25×2．50(um)。病树全部腐朽，营养菌丝发育衰退后进入有性态。子囊壳产生于根表孢子梗丝中，球形，基生短柄，外壁黑色，内壁无色，内含子囊及侧丝。囊圆筒形，有细长的梗，大小200-300×5-47(um)，子囊顶部具一椭圆形小块，子囊内具子囊孢子8个。子囊孢子长梭形，两端尖，黑褐色，大小40×7(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以根状菌索、菌核在土壤中寄生或腐生进行越冬。病菌与桑根接触即传染，该菌多在土表1-l0cm之间。病菌生长适温25℃，土壤湿度60％-80％，菌丝生长快。该病常年发生，5-8月蔓延很快。丘陵山区新建桑园易发病。

防治方法: 参见桑紫纹羽病。
--------------------
桑紫纹羽病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 多菌灵 甲醛 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称霉根、泥龙、烂蒲头等。病菌从幼嫩根系侵入，后扩展到较粗的支根及主根上。病根初为黄褐色，后变黑褐色，严重时皮层腐烂变黑，在被害根表面可见紫褐色丝缕状菌丝，菌丝纠结成根状菌索，菌索纵横交错呈网状，索内菌丝呈"H"状连结，根部布满菌素，后期树干基部及附近地面形成一层紫红色绒状菌膜。桑根染病，枝叶生长缓慢，细小，叶色发黄，下部叶提早脱落，枝梢先端或细小枝枯死，最后整株死亡。

病原: HelicobasidiummompaTanaka称桑卷担子菌，属担子菌亚门真菌。菌丝有两种：一种是营养菌丝，侵入皮层；另一种是生殖菌丝，寄附于根表面。营养菌丝黄褐色，粗细不一。生殖菌丝紫褐色，老熟菌丝节间内有空胞，菌丝纠结成根状菌素。菌索呈不规则网状，外松内紧，后期发育成不规则形苗丝块。腐朽根部产生半球形菌核，菌核外部紫红色，中层黄褐色，内部灰白色，存活数年。树干基部的紫红色菌膜，即病原菌子实体，其外层着生担子。担子圆筒形，无色，向一方弯曲，具3个隔膜，大小25-40×6-7(um)，每个细胞上生一担孢子梗，上生担孢子。担孢子长卵形，无色单胞，大小16-19．5×6-6．4(um)

传播途径和发病条件: 病菌以菌素和菌核在病根和土壤中越冬或越夏。主要借病根接触、水流、农具传播，很少由担孢子飞散传播。带病桑苗是远距离传播的主要途径。病菌大多分布在土壤5-25cm范围内。属好气菌。生育温限8-35℃，适温27℃。桑园发病时，先出现中心病株后，向四周扩散。如水源遭受病菌污染，则可致全园发病。土壤积水或酸性、砂砾土质的桑园易发病。连作地或桑园问作甘薯、马铃薯等易感病作物发病重。该菌可侵染48科113种植物。

防治方法: (1)加强检疫，禁止从病区调运桑苗。栽植时对感病或怀疑苗木带菌的用45℃温水浸泡20-30分钟或0.3％漂白粉浸泡30分钟、1％的96％硫酸铜液浸泡l小时、25％多菌灵可湿性粉剂500倍液浸泡30分钟。(2)重病田实行与禾本科作物进行3-5年轮作。(3)加强桑园管理，做好改土工作，提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，酸性较重土壤施用生石灰100-150kg。(4)发现病株及时挖除，连同残根-起烧毁。同时要挖一条深1m宽30cm的隔离沟，挖出的带菌病土堆在病区，或喷洒2％的43％福尔马林液，密闭半月后种桑。(5)土壤处理用氯化苦熏蒸消毒或氨水灌浇消毒。也可用50％多苗灵可湿性粉剂每667m<sup>2</sup>5kg拌土撒匀翻入土中。
--------------------
桑萎缩型萎缩病
所属分类: 病害
防治农药: 吡虫啉 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 萎缩型萎缩病又称隐桑、龙头桑、糜桑等，是桑树重要病害。各植桑区均有发生。发病轻的叶片小、皱缩，裂叶品种叶片变圆，枝条细短，叶序乱，节间短缩。中度染病，枝条顶部或中部腋芽萌发提早，有的生出很多侧枝，全叶黄化，致秋叶早落，春芽早发，没有花椹。染病重的枝条瘦细徒长，病叶小，当全株所有枝条都发病时，顶端病叶长6cm左右，最后致全株枯死。

病原: Mycoplasmalikeorganism简称MLO。在病株成熟的筛管细胞里有圆形至椭圆形类菌原体质粒，大小80-1000nm，单位膜的双层界膜清楚。现有人认为该病病原除此之外，还有呈线状的病毒粒体，其与类菌原体协同作用而引起发病。

传播途径和发病条件: 病原在染病桑树体内越冬，可通过嫁接传染，也可通过介体昆虫拟菱纹叶蝉和凹缘菱纹叶蝉传播。该病多发生在夏季高温季节，7-8月发病更重。生产上红皮大种、剑特桑、嵊县青桑、红顶皮桑、乌皮桑、火桑等易发病。偏施、过施氮肥桑园发病重。

防治方法: (1)严格检疫，禁止从病区引进苗木。(2)选用湖桑7号、32号、35号、197，育237等抗病品种。团头荷叶白、荷叶白、桐乡青较抗病也可选用。病株隔2年进行1次春伐，对轻病株有康复之效。(3)嫁接前接穗用55℃温畅浸泡l0分钟，进行物理防治，可起防病之效。(4)菱纹叶蝉卵孵化盛期喷洒l0％一遍净（吡虫啉)可湿性粉剂或5％吡虫琳乳油2500倍液，隔30天1次，防治1次或2次。
--------------------
桑花叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 桑花叶病常见田间症状有花叶、环状叶、网状叶、丝状叶等4种。花叶型叶面现深绿、浅绿和黄绿相间的花叶或斑驳状叶。环状叶型指叶面生大小不等的中间为绿色四周为浅绿色的同心圆状环斑。网状叶型叶片的主脉、侧脉、细脉两侧绿色加探，叶脉间的叶肉组织褪色，叶片现网孔状褪绿斑。丝状叶型叶片变小，顶端叶肉或整张叶片的叶肉消失，呈丝状或带状。

病原: 系由Ｍulberryringspotvirus(简称MyRSV)等多种病毒侵染引起。花叶型、丝状叶是由线状病毒侵染引起的，花叶型线状病毒长1000nm，宽16nm；丝状叶型病毒长500nm，宽12nm。环状叶型病毒是球形病毒，直径26nm。

传播途径和发病条件: 桑花叶病毒主要在桑树枝条里越冬，通过嫁接或昆虫传染。病桑种子不传毒，摩擦接种传毒也难成功。桑树品种、气温、收获方法影响该病发生。一般年份早春气温15℃，易出现环斑症状，20-24℃大量出现425-28℃时易发生花叶型和丝状叶及网状花叶。广东每年3月开始发病，4-5月进入发病高峰期，以后气温升高，在高温条件下，普遍出现隐症。品种间抗病性差异较明显：伦教40属高抗免疫型；广东荆桑、抗青10号有一定抗性；试11号、沙2×伦109号易染病。

防治方法: (1)选用伦教40号等抗病品种。(21发病重的桑园或地区采取全年剪留枝干40-60cm的收获方式，躲过病害发生高峰期可减轻发病。(3)采用无性繁殖时，注意选用无病苗木作接穗或砧木。
--------------------
桑根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 桑树根系受到根结线虫侵染后，致根部组织过度生长，形成大小不等的瘤状物，小的似豆粒，大的如鸡蛋，外表呈不规则球状。根瘤初形成时呈黄白色，表面光滑，较坚实，剖开根瘤，肉眼可见半透明的乳白色粒状物，即雌线虫，后根瘤变为褐色至黑色而腐烂。该病造成植株地上部出现似缺肥或缺水症状，病株生长迟缓、变矮、枝条少且纤细，叶小而薄，顶叶难伸开，严重的叶色变黄，叶缘卷褶或干枯脱落，枝条干枯死亡。我国南北各桑植区都有发生。一般桑苗栽植2-3年后开始发病的，减产明显，4-5年逐渐枯死，严重地区栽植2-3年后，长势衰退乃至枯死。

病原: Meloidogynearenaria(Neal．)Chitwood．称花生根结线虫、M.haplaChitwood称北方根结线虫、M.incognita(KofoidandWhite)Chitwood称南方根结线虫、M．maliIto.称苹果根结线虫、M.javanica(Treub)Chitwood称爪哇根结线虫。我国江苏、浙江或以北植桑区主要是花生根结线虫，广东蚕区主要是南方根结线虫。线虫侵入桑树后，不断吸收根系营养物质，吸收同时，线虫分泌唾液，内含一种能刺激根部细胞变形增大的分泌物，产生巨型细胞，使根组织过度生长，形成大小不等的瘤状物，即根瘤。花生根结线虫形态参见本书花生根结线虫病。

传播途径和发病条件: 花生根结线虫、北方根结线虫年生3-4代，南方根结线虫年生7代。根结线虫以成虫、幼虫及卵在病根残体或病土中越冬，翌春地温稳定在11．3℃时卵开始孵化，幼虫长至2龄即开始侵入桑根，逐渐形成根瘤。桑园一旦遭到根结线虫侵染，各种线虫往往世代重叠。适宜其活动温度范围为11．3-34℃，侵染适温20一25℃，适宜土壤湿度70％左右。雨水充足的温暖季节适其传播。生产上山坡地、丘陵地、砂质土发生较重。

防治方法: (1)培育无病苗木，实行轮作。(2)处理苗木感染南方根结线虫的桑苗，栽植前把生育期二个月以上的苗木用48-52℃温水浸根20-30分钟，可有效杀死瘤内线虫。(3)土壤消毒每1000m<sup>2</sup>用225kg石灰均匀撤在沟中播后耕翻，也可用氨水150-200kg，开沟后覆土压实，隔10天后播种。
--------------------
桑树缺硼症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称粗皮病。多发生在3-5年生的桑园中，有时成片发生，长、粗的枝条或大苗易发病，桑园夏伐后从新条基部开始发病，后向上扩展，到秋季症状趋于明显。初发病时在主干的表皮或枝条基部产生许多微小的突起，后突出部分相互融合至绕枝一周，枝条的皮孔外突，皮部粗糙，严重的染病处皮层产生细裂纹，有时病枝基部软化或枝条倒伏，秋季叶片变形皱缩，叶脉、叶柄褐变、硬化、易脱落。造成下年发芽延迟，发芽率下降。严重的枝条不发芽或发芽后凋萎，枝干逐渐干枯而死。

病因: 系缺硼引起的生理病害。桑树缺硼时，光合作用和蛋白质合成受抑，妨碍碳水化合物的转化和运输，妨碍了桑树正常生理活动。桑园的土壤中含硼量0．3一0．79mg/kg时，桑树生长发育正常，含硼量低于0．05一0．28mg/kg时，常引致该病发生。红壤、砖红壤含硼量低，发病率高。此外，土壤中有机质少或土壤质地粗，土层薄的桑园易发病。桑园中有效硼含量与土壤pH关系密切，pH5．4-7．3时，有效硼随pH值升高而增加，树得桑以正常生长，pH值低于5．4以下时，易出现缺硼症。

防治方法: (1)采用配方施肥技术，提倡施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，防止偏施、过施氮肥。(2)栽植前桑苗用2％-5％硼砂液浸渍，或在桑树发芽前每667m<sup>2</sup>用硼砂320一500g与化肥拌匀施在桑树根部土中。(3)发病初期用硼砂250g对水50L向桑树枝干上喷洒。
--------------------
桑炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 多菌灵 甲基硫菌灵 溴菌腈 苯菌灵 福·福美锌 代森锰锌 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 我国华东、西南植桑区时有发生，近年江苏、浙江发生也较普遍。主要在秋季为害枝条中下部叶片。病斑初为浅褐色至褐色小点，后扩大为圆形斑，四周暗褐色至红褐色，中部灰黄色或浅褐色。湿度大或阴雨连绵时病斑吸水膨胀，出现腐败穿孔，天气干燥病斑中部常裂开。叶脉、叶柄、实生苗根颈部的短线条状病斑呈鲜红至赤褐色，病斑正、背两面均散生有棕褐色至黑色疹状小颗粒，即病菌的分生孢子盘。多个病斑融合后，造成叶片枯焦脱落。实生苗受害重。

病原: ColletotrichummorifoliumHara称桑炭疽菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘小疹状，黑色，直径55-300um，初生于表皮下，成熟后突破表皮外露，其上丛生短线状分生孢子梗，单胞无色，大小5-7×2．5-3(um)，梗上着生具粘液物质的分生孢子。分生孢子纺锤形至镰刀形，单胞无色，大小20-40×3-5(um)。分生孢子梗间及分生孢子盘四周，间生暗褐色针状刚毛，具1-4个隔膜，基部较粗，大小35-110×4-5(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子盘和菌丝体在病叶上越冬，翌春产生分生孢子，借雨水传播到叶面上进行初侵染。孢子侵入后6-7天即出现病斑，3～5天后产生新的分生孢子进行再侵染。一般7月开始发病，8、9月扩展渐多，直至落叶。品种间抗病性有差异，湖桑7号、湖桑32号、育2号易感病，湖桑199较抗病。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)秋季及时收集病叶烧毁或沤肥减少菌源。(3)提倡施用酵素菌沤制的堆肥和桑树专用肥，提高抗病力。（4)夏伐后喷波美4°～5°石硫合剂或25％多菌灵可湿性粉剂800倍液消毒。(5)发病季节喷洒70％托布津可湿性粉剂l000倍液或50％多菌灵可湿性粉剂1000倍液、25％炭特灵可湿性粉剂500倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、80％炭疽福美可湿性粉剂600倍液、80％大生M一45可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂600倍液。
--------------------
桑树膏药病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 桑全生育期均可发病，主要为害老枝干。多在枝干上形成圆形至不规则形厚膜层，似贴膏药状。常见有灰色膏药病和褐色膏药病两种。前者初为茶色，后逐渐变为鼠灰色至褐黑色，后期发生龟裂。后者呈栗褐色，四周具狭灰白色带，菌丝膜表面为丝绒状。

病原: 灰色膏药病SeptobasidiumbogoriensePat.称茂物隔担耳菌；褐色膏药病病原为Septobasidiumtanakae(Miyabe)Boed．etSteinm.称田中隔担耳菌。均属担子菌亚门真菌。S.bogoriense担子果平伏，棕灰至浅灰色，边缘初近白色，海绵状，其上具直立的菌丝柱，柱粗50一110um，原担子球形至近球形或卵形，直径8．4-10um，其上生长而扭曲的担子，具3个隔膜，大小25-35×5．3-6(um)。担孢子腊肠形，无色，光滑，大小14-18×3-4(um)。除为害桑树外，还可为害茶、核桃等多种果树。S.tanakae子实体褐色，组成菌丝的壁较厚，褐色，直径3．5um。下担子单胞无色，上担子纺锤形，具2-4个隔膜，大小49-65×8-9(um)。小梗35-63×3．5-4(um)，上生担孢子，担孢子镰刀形，略弯曲，单胞，平滑，大小27-40×4-6(um)，寄主同上。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝膜在枝干上越冬，翌年5、6月间形成担孢子进行传播，担孢子有时依附于介壳虫虫体传到健枝或健株上为害，土壤湿润、通风透光不良的桑园易发病。

防治方法: (1)低洼潮湿桑园雨后及时排水，改善植株通风透光条件，增强抗病力。(2)用刀子或竹片刮除菌丝膜，然后涂抹波美4°～5°石硫合剂或20％石灰乳。
--------------------
桑白绢病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 主要为害桑树苗木和沙藏预措期间的插条及苗圃的幼苗。受害苗木或插条多在近地面的茎部表皮上现浅褐色至褐色或深褐色斑点，且在病部生出白色绢丝状菌丝，菌丝呈辐射状扩展，严重时覆盖病部，后菌丝纠结在一起形成茶褐色油菜籽状小菌核。小菌核形成后，白色菌丝逐渐消失，此间病部皮层溃烂，易剥离，丝状纤维露出，病叶变黄、凋萎，严重的全株枯死。

病原: SclerotiumrolfsiiSacc.称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Atheliarolf-sii(Curzi)Tu.&Kimbrough．称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌。在PDA培养基上菌丝体白色，茂盛，呈辐射状扩展；菌丝粗2-8um，分枝不成直角，具隔膜。菌核初为乳白色，后变浅黄色至茶褐色或棕褐色，球形至卵圆形，大小1-2mm，表面光滑有光泽。菌核由3层细胞组成，外层棕褐色，表皮层下为假薄壁组织，中间为疏丝组织。菌核不与菌丝联结，很易脱落。(图左)

传播途径和发病条件: 病菌以菌核在地表或含有病残物的肥料中越冬。翌年温湿度适宜时，从菌核中长出菌丝侵染桑苗茎基部，后病部又长出菌丝沿土缝匍匐蔓延至邻近植株或病健株直接接触进行再侵染。发病适温为30一35℃4该病在南方桑树栽培区易发病。生产中用塑料薄膜保温保湿的沙藏预措插条易发病。苗圃地连作的发病重。

防治方法: (1)选择高燥地块繁殖桑树苗木(2)采用干净的河边沙预措插条能减少或控制其发病。(3)药剂消毒，用50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液，将沙喷湿喷透，再用塑料薄膜盖7-8天进行沙藏预处理插条；也可把沙藏后的插条用上述杀菌剂浸泡20一30分钟，都能减少白绢病的发生。
--------------------
桑细菌性青枯病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 络氨铜 琥胶肥酸铜 碱式硫酸铜 氢氧化铜 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称枯萎病、细菌枯萎病、瘟桑等。是广东新发现的细菌性维管束病害，系国内检疫对象。病株表现为青枯。有些桑株全株叶片尚保持青绿色就失水凋萎；有的从桑株上部或中部叶片的叶尖、叶缘处先失水，后变褐干枯或扩展至全叶。剖开根茎部皮层时，可见木质部具褐色条纹，严重时扩展到茎枝或根的木质部，木质部褐变或变黑，横剖病枝或病根，切口处可溢出白色菌脓。发病时间长的根部皮层呈湿腐状脱落，木质部变黑腐朽。

病原: Pseudomonassolanacearum(Smith)Smith称青枯假单胞杆菌，属细菌。菌体短杆状，单细胞，两端圆，单生或双生，大小0．9-2．0×0．5-0．8(um)，极生鞭毛1-3根；在琼脂培养基上菌落圆形或不正形，稍隆起，污白色或暗色至黑褐色，平滑具亮光。革兰氏染色阴性。

传播途径和发病条件: 病菌在病部残体及混有病残体的肥料里越冬。翌春开始侵染桑树。主要靠带病苗木的嫁接和栽植传播，此外土壤、流水、采桑工具也可传播。该病发生在4-11月。7-9月为害重。幼桑较老桑受害重。地势低洼、排水不良的桑园发病重。

防治方法: (1)严禁从病区引进桑苗。(2)选用抗毒4号、抗毒10号、湛26号、那38号、望月、越1、巡7、罗冲11等抗病品种。(31加强田间管理，培育无病种苗，及时挖除病株，集中烧毁，病穴用生石灰进行土壤消毒。(4)药剂防治定植时用青枯病拮抗菌MA－7、NOE－104浸根，还可在发病初期喷洒或灌输％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或14％络氨铜水剂350倍液、50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液、30％绿得保悬浮剂400倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔7一lO天1次，连续防治243次。
--------------------
桑黄化型萎缩病
所属分类: 病害
防治农药: 敌敌畏 马拉硫磷 敌百虫 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称萎缩病、癃桑、猫耳朵、塔桑等。分布在全国各植桑区，70年代以后不少地区暴发成灾。多发生在夏伐后，早的5月上旬始发，6个8月进入发病高峰。病树2、3年后死亡，严重的病株率达60％，使成片桑园被迫毁掉。发病轻者桑枝顶端桑叶缩小变薄，叶脉细，略向背面卷缩，叶色黄化，腋芽早发。发病中等者叶缩小更明显，向后卷缩更严重，色黄质粗，节间短缩，叶序变乱，侧枝细小且多，不座桑果。发病重者叶瘦小似猫耳朵，腋芽不断萌发，细枝成簇丛生，似帚状。一般先由单枝发病，后向全株扩展。

病原: Mycoplasmalikeorganism简称MLo，称类菌原体。电镜下可见筛管细胞中存在有类菌原体，大小不一，圆形至椭圆形，大小约80-950nm，无细胞壁，细胞膜为单位膜，厚约10nm，内部充满有核质样的纤维状物质，该病由桑拟菱纹叶蝉(ＨishimonoidessellatiformisIshihara)和凹缘菱纹叶蝉(HishimonassellatueUhler)传毒。

传播途径和发病条件: 病原在桑树主根里越冬，翌年5月到达枝叶，通过传毒媒介昆虫凹缘菱纹叶蝉及拟菱纹叶蝉传播蔓延。在桑树生长期内进行嫁接，不论砧木还是接穗，只要带病均可传播。菱纹叶蝉传毒过程是：病株里的类菌原体被菱纹叶蝉吸入食道，通过胃到达肠部，然后渗过肠壁进入血淋巴，再到唾液腺，当菱纹叶蝉把口针刺入桑树健株细胞内或细胞间隙时，唾液呈胶状，围着口针成为涎鞘，口针拔出，涎鞘中的病原即进入桑体内，经过增殖达到一定量后显症。一般两种菱纹叶蝉的三龄以上若虫和成虫在病桑树上吸汁2-4天即可获毒，再经20天左右增殖后开始传病，一旦获毒则终生传毒。在桑园中拟菱纹叶蝉传毒力强，全年4代均具较高传毒率，其比例达36．6％-72．7％。凹缘菱纹叶蝉1、4代传毒率为2．4-19．3％，2、3代传毒率低或不传毒。生产上从6月中旬一10月均可传播，其中9月中旬进入传毒高峰期，潜育期20-300天。一般夏季或早秋染病的当年显症，出现初期症状，到翌年夏伐后出现严重症状。中、晚秋染病的，当年隐症或不发病，潜育到下一年夏伐后才表现症状。潜育期长短、发病轻重，与桑树品种、气温高低、桑树采伐时期及程度有关。红皮大种、火桑、湖桑32发病重。

防治方法: 加强苗木检疫，对无病区或无病桑园进行严格保护。(1)严禁把带病苗木及接穗、砧木运进无病区和新植桑区。新建桑园要自已育无病苗木。(2)选栽适合当地的抗病品种如长江以北植桑区可因地制宜推广选792。江苏、浙江、安徽可选用育2号、育237、团头荷叶白、湖桑199等抗病品种。(3)采用脱毒技术，培育桑苗。(4)加强桑园管理，如春伐复壮，适量采用夏秋叶，增施有机肥，采用配方施肥技术，科学施用氮磷钾肥，增强树势，提高抗病力。发病率低于30％的桑园，于7-9月，巡回检视发病情况，发现病株及时挖除。同时要严格防治拟菱纹叶蝉和凹缘菱纹叶蝉，重点做好冬季剪枝灭卵工作。(5)适时喷药消灭传毒昆虫，切断传染途径。第一次用药一般在4月中下旬，喷洒80％敌敌畏乳油和50％马拉硫磷乳油1500倍混合液，防治一代叶蝉若虫。第二次用药应在夏伐后，及时喷洒90％晶体敌百虫3000倍液防治1代成虫。第三次在9-l0月，中、秋蚕结束时，用90％晶体敌百虫2000倍液防治3、4代成虫。(6)发病株率高于306d的桑园则应考虑刨除旧病树，然后重栽。
--------------------
桑花叶卷叶病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称桑花叶型萎缩病、花叶卷缩病等。易桑萎缩病的另一种。主要发生在春季和晚秋，引起桑叶卷缩、发皱、老硬，影响春叶和夏叶曲产量及质量。桑花叶卷叶病，初发病时在叶片侧脉间出现浅绿至黄绿色斑块，叶脉附近仍绿色，出现黄绿相间的花叶或成镶嵌状，叶形不正，叶缘常向叶面卷缩，有的裂叶一半无缺刻；叶背脉侧易生小瘤状突起，细脉褐变，病枝细，节间缩短。有时同一枝上的叶片在春末、夏初或秋季出现，有时显症有时不显症的间歇发病情况。发病重时，病叶小，叶面卷起明显，叶脉变褐更明显，瘤状、棘状突起更多，腋芽早发，侧枝多，病株逐渐衰亡，但根系不腐烂。

病原: MyMV称一种线状病毒，病毒长l000nm，宽11一13nm；但也有不同意见，目前尚未定论。

传播途径和发病条件: 该病病原体在树体内越冬，主要通过病苗、病接穗、病砧木传播及扩展蔓延，其中嫁接传毒作用很大，其传毒率为80％左右。此病发生情况与气温关系密切，气温低于25℃易显症，高于30℃多为隐症，因此生产上多在春末夏初及晚秋发病，盛夏和初秋则很少发生。老树及排水不良的低洼桑园易发病，施肥量不足或偏施、过施氮肥发病重。湖桑35、白条桑、剑持等品种易发病。

防治方法: (1)加强苗木检疫。(2)培育无病桑苗。(3)选用荷叶白、早青桑；睦州青、团头荷叶白、湖桑32、红皮大种等抗病品种。(4)加强桑园管理，增施有机肥，低洼桑园雨后及时排水，防止湿气滞留。对病树作出标记，防止误用。
--------------------
桑树低温障碍
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: ．北方植桑区常遭晚霜或早霜袭击。晚霜袭击时，受害重的幼芽四周结冰，气温上升后，冻害处呈水渍状，受害轻的叶色变浅或皱缩，生长缓慢。受冻严重的叶缘及芽变成黑褐色，叶片失水卷缩或脱落。早霜袭击后，枝条梢端或桑叶枯萎，受冻枝条从上向下逐渐失水或皱缩，树皮干皱或枯梢，严重时出现部分死条。

病因: 气温低于0℃，冷空气沉降形成霜害，晚霜常较早霜受害重。-5℃以下易发生冻害。山东植桑区晚霜为害多在4月下旬至5月上旬，发芽早的品种易受冻，矮干的常较高干易受害，冰核细菌的存在常加重冻害的发生。冻害多发生在早春。夏秋季用叶过度、偏施过施氮肥，桑枝出现徒长的桑园易受害，夏伐桑园较春伐桑园、新桑园较老桑园受害重，南方品种、尤其是枝条皮色浅的桑树品种受害重。

防治方法: (1)选用抗寒性强春季发芽晚、副芽多的品种。如选792、育8号、7946等。(2)采用配方施肥技术，做到氮磷钾搭配合理，保证桑树夏秋季健壮生长，防止晚秋徒长。(3)及时、合理夏伐，夏秋采叶适度，必要时实行隔年夏伐或留枝夏伐。(4)做好霜冻预报，在霜冻到来之前点火熏烟或施用防霜烟雾弹。(5)及时浇水，防止温度骤变。喷洒72％硫酸链霉素或农用链霉素4000倍液，防治冰核细菌。
--------------------
桑树氟化物中毒
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 受氟化物为害较重的桑树叶缘呈现褐色，污染严重的叶缘褐色向内扩展。

病因: 氟污染常常由砖瓦厂、水泥厂、磷肥厂、炼钢厂等在生产过程中排放氟化氢及四氰化硅等含氟废气超标引起的。据测定桑叶含氟量高于200mg/kg时易出现氟化物中毒。当桑叶干物质含氟量在30mg／kg以上时，还可引起蚕中毒。

防治方法: 注意选择桑园地址，不要在工业污染区栽桑。不要在桑园附近建立排放工业废气的砖瓦厂及工矿企业。
--------------------
桑细菌性疫病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 络氨铜 链霉素 土霉素 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 又称细菌性黑枯病、缩叶细菌病、烂头病等。分布在全国各植桑区。主要为害新梢和嫩叶，使叶片出现褐斑或腐烂、卷缩，顶芽枯萎或新梢变黑，致减产20％。常见有黑枯型和缩叶型两种。黑枯型常因侵染部位不同，产生不同类型症状。病菌由叶片气孔侵入后引发点状黄褐色斑，四周叶肉略褪绿；病菌从叶柄或叶脉处的伤口侵入维管束，叶片上出现多角形不规则斑，初油渍状，后呈黄褐色，有的融合成一片，造成叶片变黄或脱落；病菌从叶梢侵入时，致嫩叶或嫩梢变黑腐烂，成为烂头状，湿度大时，病部溢有淡黄色菌脓；病菌从枝条表皮侵入，病部隆起，现长条或梭形斑，上部较多；病菌从韧皮部侵入至木质部或髓部时，出现的条斑多为棕褐色。缩叶型染病叶片现褐色近圆形斑点，后病部穿孔，叶缘褐变，叶片烂腐或四周组织褪绿；叶脉染病，病叶向背面卷缩似缩叶状，严重时脱落；新梢染病现龟裂状梭形黑色大斑，顶芽枯萎变黑。上述两型在高温多湿条件下，病部溢出浅黄色粘附物--"溢脓"，干燥后菌脓凝结成有光泽的小珠或呈菌膜状。

病原: Pseudomonassyringaepv．mori(BoyeretLambert)Youngetal．称丁香假单胞菌桑致病变种，属细菌。菌体短杆状，大小1．4×3．2(um)，两端钝圆，极生1-10根鞭毛，无英膜，不产生芽孢，革兰氏染色阴性。在肉汁琼脂培养基上，菌落乳白色，半透明，圆形，中间凸起，边缘较整齐。生长温限2-35℃，生长适温25-30℃。湿热致死温度48℃，10分钟，干热90℃致死，适应pH5-9，最适pH6．3-8．0。

传播途径和发病条件: 病菌在桑树枝条、冬芽活组织中越冬，有报道也可在土壤中腐残枝上越冬。翌春病原细菌大量繁殖，侵染新萌发的芽和叶，造成芽叶发病，成为早春初侵染源。湿度适宜时病部溢出菌脓，经风雨、昆虫、枝叶等接触后传染到嫩梢或嫩叶上，从伤口或气孔侵入进行再侵染。带病树苗、接穗进行远距离传播。高温多湿，暴风雨多的季节，气温骤升或虫害猖獗，伤口多时易发病。地势低洼、地下水位高、偏施过施氮肥发病重。白皮火桑、毛叶大种、桐乡青、延农55号、黄鲁头、湖桑7号易染病。

防治方法: (1)选用湖桑13号、湖桑199、6301、580l、凤城l号、农桑8号、农桑18号、育2号、育151、南1号、梨叶桑、大种桑育2号、黑鲁桑等抗病品种。(2)冬剪病梢，春剪病芽、病枝，减少菌源。(3)嫁接时严格选择接穗，发现有病接穗及时汰除，苗地发现病苗及时挖除，并喷洒0．7％波尔多液或14％络氨铜水剂300倍液消毒。(4)发病初期用土霉素300-500mg/kg或链霉素100mg／kg或15％链霉素与1．5％土霉素混合液的500倍液喷洒嫩梢、嫩叶，隔7-10天1次，连续3-4次可控制病情扩展，如用0．1％铜氨液(50g硫酸铜加12％氨水500m1，对水50kg)隔2天1次；连防2次也有较好预防效果。(5)喷洒50％多菌灵可湿性粉剂或50％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液，同时再用500倍液灌根，也可抑制该病扩展。
--------------------
茶赤叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 该病在全国各茶区均有发生，主要为害叶片。嫩叶、成叶、老叶染病，多从叶尖或叶缘处开始产生浅褐色病斑，后扩展到半叶或全叶，形成不规则形大型病斑，病斑颜色较一致，呈深红褐色至赤褐色，边缘具深褐色隆起线，与健部分界很明显，后期病部生出略凸起的黑色小粒点，即病原菌的分生孢子器。

病原: PhyllostictatheicolaPetch称茶生叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器半球形或球形，黑色，大小70～100μm，具孔口，内壁上着生分生孢子梗，上生分生孢子。分生孢子单胞无色，圆形至广圆形，大小7～12×6～8(μm)。湿度大时，器孢子似挤牙膏状从分生孢子器中涌出。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和分生孢子器在茶树病叶组织里越冬。翌年5月开始产生分生孢子，靠风雨及水滴溅射传播，侵染成叶引起发病，病部又产生分生孢子进行多次再侵染。该病属高温高湿型病害，5-6月开孢子进行多次再侵染。该病属高温高湿型病害，5-6月开始发病，7-8月进入发病盛期。茶园缺水，茶树水分供应，抗性下降易诱发该病。台刈及修剪后抽生嫩枝多，采摘不净留叶多或夏季干旱，蒸腾，根部供水不足，易遭受病菌侵染。生产上向阳坡地或土层浅或梯田茶园根系发育不好，重，致整个茶园呈红褐色焦枯状，落叶严重。

防治方法: (1)提倡施用酵素菌或EM活性生物有机肥，改良土壤理化性状和保水保肥，是防治该病的根本措施。(2)夏季干旱要及时灌溉，合理种植遮阴树，减少阳光直射，防止日灼。(3)夏季干旱到来之前喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或70％多菌灵可湿性粉剂900倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液。其它方法参见茶云纹病。
--------------------
茶红锈藻病
所属分类: 病害
防治农药: 三乙膦酸铝 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   霜脲·锰锌 烯酰·锰锌 松脂酸铜 碱式硫酸铜 氢氧化铜 硫酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 主要发生在广东、云南、海南茶区，近年安徽、浙江等省也有发生。主要为害1-3年生枝条及老叶和茶果。枝条染病初生灰黑色至紫黑色圆形至椭圆形病斑，后扩展为不规则形大斑块，严重的布满整枝，夏季病斑上产生铁锈色毛毡状物，病部产生裂缝及对夹叶，造成枝梢干枯，病枝上常出现杂色叶片。老叶染病初生灰黑色病斑，圆形，略突起，后变为紫黑色，其上也生铁锈色毛毡状物，即病菌藻的子实体。后期病斑干枯，变为灰色至暗褐色。茶果染病产生暗绿色至褐色或黑色略凸起小病斑，边缘不整齐。

病原: CephaleurosparasiticusKarsten称寄生性绿藻，属藻类。病菌形态特征与茶藻斑病近似，其主要区别是，该菌孢囊梗较粗短，孢子囊较大。营养体成熟时生毛状物，穿透寄主表皮伸出，其中包括刚毛及孢囊梗。孢囊梗呈叉状分枝，顶生游动孢子囊4-8个，橙红色，球形，大小39-45．4×28．5-35．6(μm)。遇水时从游动孢子囊中产生游动孢子，游动孢子生鞭毛2根。

传播途径和发病条件: 红锈藻菌以营养体在病部组织中越冬。翌年5-6月湿度大时产生游动孢子囊，遇水释放出游动孢子，借风雨传播，落到刚变硬的茎部，由皮层裂缝侵入。于5月下旬一6月上句及8月下旬一9月上旬出现2个发病高峰。雨量大、降雨次数多易发病，茶园土壤肥力不足、保水性差，易旱、易涝，造成树势衰弱或湿气滞留发病重。该菌在南方茶区无明显休眠期。温暖潮湿时形成子实体。形成时期因地区而异。

防治方法: (1)建立茶园时，应选择土壤肥沃、高燥的地块。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或生物有机肥或茶树复混肥。改良土壤结构，提高排水、蓄水能力，增强树势，减轻发病。(3)雨后及时排水，防止湿气滞留在茶园中。(4)越冬期病枝率大于30％，病情指数高于25，相对湿度70％以上，开始喷洒90％三乙磷酸铝(乙磷铝)可湿性粉剂400倍液或58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂600倍液、64％杀毒矾M：可湿性粉剂500倍液，对上述杀菌剂产生抗药性的茶区可改用72％克露可湿性粉剂700倍液或69％安克·锰锌可湿性粉剂1000倍液。(5)该病病原菌游动孢子对铜制剂敏感，在非采茶期可喷洒12％绿乳铜乳油600倍液或30％绿得保悬浮剂500倍液、77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液。此外，0.3％的96％硫酸铜液经济有效。
--------------------
茶树缺素症
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 一缺氮幼叶叶色淡绿，中下部叶片变成柠檬色并逐渐干枯脱落。二缺磷新生长的叶片小且薄，叶柄及叶背脉呈紫色或紫红色。三缺钾老叶边缘褪绿，渐褐变、枯焦，以后逐渐向上位叶扩展，老叶依次脱落。四缺镁老叶暗淡变脆，功能叶片脉间褐色带黄，逐渐变为咖啡色镶嵌在仍保持绿色的主脉之间，叶缘间隙失绿和坏死。五缺锰嫩叶叶缘变黄，逐步向主脉扩展，后出现褐色斑点，病态由上向下发展，严重时顶芽变黑下垂，生长停止。六缺硫出现与缺氮相似的症状。七缺锌叶片小或出现黄斑，节间缩短，叶脉呈波浪状弯曲，严重缺锌时叶片变白。八缺铜嫩叶叶尖出现黄化，后扩展到整个叶片出现黄化症。九缺铂叶片出现黄化并向内侧弯曲。

病因: 一土壤中营养元素不足，使茶树无法吸收到所需的数量。二土壤中营养成分的不平衡，作物体内的正常代谢要求各营养元素含量保持相对平衡，否则会出现代谢紊乱，引起缺素。三采摘不合理。生产上在茶树生长盛期，取第3片叶进行分析，含氮小于3％表示缺氮。第3片叶五氧化二磷小于0.26％一0.4％表示缺磷。第3片叶氧化钾小于1．5％一1．8％表示缺钾。

防治方法: (1)氮、磷、钾三要素配合施用。一般为PzOs：K2d：N以2：1：1比例较好。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟有机肥。做到有机、无机肥配合施用。用少量化肥做追肥，防止硝酸盐含量超标。采用配方施肥技术，注意氮磷钾和微量元素配合施用。分次追肥。在长江中下游广大茶区，基肥应于9-11月间结合深耕施下，宜早不宜迟，而江北茶区及一些高山茶区，由于气温下降早，要早施基肥，以8-9月为妥；华南茶区，气温下降晚，基肥可推迟到11月或12月进行。(3)加强茶园管理，防旱、防冻，使其生长健壮，干旱时及时灌水，调节园内温湿度，使茶树芽叶生长快，做到采摘合理。(4)合理施肥，对症下药。①防止缺氮基施硫酸铵20-30kg，也可叶面喷施0．5％尿素溶液。②防止缺磷叶面喷施1％过磷酸钙浸提液或0．5％磷酸二氢钾。⑧防止缺钾叶面喷施0．5％硫酸钾或0．5％磷酸二氢钾溶液。④防止缺镁叶面喷施含镁的肥料。⑤防止缺锰叶面喷施0．01％硫酸锰溶液。⑥防止缺硫施用含硫的肥料，如硫酸铵、硫酸钾、过磷酸钙等。⑦防止缺锌叶面喷施0．05％硫酸锌溶液。⑧防止缺铜叶面喷施0．1％硫酸铜。⑧防止缺铂叶面喷施0．02％钼酸铵溶液。提倡在采茶前20-30天喷迦姆丰收液肥500倍液。
--------------------
茶白星病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲基硫菌灵 苯菌灵 代森锰锌 多菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 又称点星病。安徽、福建、浙江、江西、湖南、四川、云南、贵州等省茶区均有发生。主要为害嫩叶、嫩芽、嫩茎及叶柄，以嫩叶为主。嫩叶染病初生针尖大小褐色小点，后逐渐扩展成直径l一2mm大小的灰白色圆形斑，中间凹陷，边缘具暗褐色至紫褐色隆起线。湿度大时，病部散生黑色小点，病叶上病斑数达几十个至数百个，有的相互融合成不规则形大斑，叶片变形或卷曲。叶脉染病叶片扭曲或畸形。嫩茎染病病斑暗褐色，后成灰白色，病部亦生黑色小粒点，病梢节问长度明显短缩，百芽重减少，对夹叶增多。严重的蔓延至全梢，形成梢枯。

病原: PhyllostictatheaefoliaHara称茶叶叶点霉，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至扁球形，大小32-80×32-80(um)，暗褐色，顶端具乳头状孔口，初埋生，后突破表皮外露。分生孢子椭圆形至卵形，单胞无色，大小3-5×2-3(um)。病菌在PDA培养基上培养48小时后，长出白色菌丝，后变为黑色，上生许多小黑点，即病菌子实体。菌丝生长温限2-25℃，适温为18-25℃，高于28℃则生长停止。光照利于病菌的生长和繁殖。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体、分生孢子器在病叶或病茎中越冬。翌春茶树初展期，分生孢子器中释放出大量分生孢子，通过风雨传播，在湿度适宜时侵染幼嫩茎叶，经1-3天潜育，开始形成新病斑，病斑上又产生分生孢子，进行多次重复再侵染，使病害不断扩展蔓延。该病属低温高湿型病害，气温16-24℃，相对湿度高于80％易发病。气温高于25℃则不利其发病。每年主要在春、秋两季发病，5月份是发病高峰期。高山茶园或缺肥贫瘠茶园、偏施过施氮肥易发病，采摘过度、茶树衰弱的发病重。

防治方法: (1)分批采茶、及时采茶可减少该病侵染，减轻发病。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，增施复混肥，增强树势，提高抗病力。(3)于3月底-4月上旬春茶初展期开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂750倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、25％多菌灵可湿性粉剂500倍液。
--------------------
茶圆赤星病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 百菌清 波尔多液 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 我国各茶区均有发生，新茶园或高山茶区发生较多。主要为害叶片、叶柄、嫩梢等部位。叶片染病主要见于早春色叶或第一叶上，病部初生褐色小点，后扩展成灰白色中间凹陷的圆形病斑，大小0．8-3．5mm，边缘具暗褐色或紫褐色隆起线，中央红褐色，后期病斑中间散生黑色小点，即病原菌的菌丝块，湿度大时，上生灰色霉层，即病原菌的子实层，别于白星病。叶柄、嫩梢染病产生类似的症状。

病原: Cercosporatheae(Cav．)Breda称茶尾孢，属半知菌亚门真菌。病部的灰黑色霉状小点是病菌的菌丝块。分生孢子梗丛生在表皮下的菌丝块上，孢子梗大小29-43×3-4(um)，每丛有十多根，单胞无色，直或顶端略弯曲，顶端着生分生孢子。分生孢子鞭状，由基部向上渐细且弯曲，无色或灰色，具分隔4-6个，大小42-106×2．5-3．5(um)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝块在茶树上病叶及落叶中越冬，翌春条件适宜产生分生孢子，借风雨传播，侵染嫩叶、成叶、幼茎，经几天潜育，产生新病斑后，又形成分生孢子，进行多次重复侵染，使病情不断扩大，该病亦属高温低温型病害。相对湿度高于80％，气温20℃易发病。每年4月下旬一5月上旬发病重，秋雨时节也常常发生，尤其是平原低洼、潮湿的茶园及高山多雾的茶区易发病。茶园管理粗放、肥料不足、采摘过度，造成茶树衰弱的发病重。品种间抗病性差异明显，龙井茶、毛蟹、黄叶早等抗病；白毛茶、云台山大叶种、凤凰水仙易感病。

防治方法: (1)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，加强茶园肥培管理，增强树势，提高抗病力。(2)选栽抗病品种，逐渐淘汰感病品种。(3)及时摘除病叶，以减少初侵染源。(4)早春或秋季初发病时开始喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂800-900倍液。(5)非采摘茶园也可喷洒0．7％石灰半量式波尔多液。
--------------------
茶树根癌病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸铜 波尔多液 乙蒜素 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 安徽、浙江、广东等省均有发生。主要为害根部。主根、侧根染病初在病部产生浅褐色球状小突起，后扩展为瘤状物，小的似谷粒，大的似蚕豆，多个小瘤聚集一起成大瘤，后期病瘤变为褐色并木质化，表面粗糙，质地坚硬。扦插苗幼苗染病须根少或不发根，造成苗条植株衰弱或叶片变黄脱落，植株死亡。

病原: Agrobacteriμmtμmefaciens(Smith&Townsend)cinn称根癌土壤杆菌，属原核生物界。病原细菌短杆状，大小l一1．5×0．4一0.8(Ftm)，具周生鞭毛1-3根，有荚膜，革兰氏染色阴性。在琼脂培养基上菌落白色至灰白色。该菌寄主范围广，能侵染300多种植物。发育适温25-30℃，5l℃经10分钟致死，最适PH7．3。在10％石灰乳中25分钟即死亡。

传播途径和发病条件: 病菌在土壤中或病组织上越冬，借灌溉水或雨水传播，也可由地下害虫及带菌工具传播。随病土和病苗还可进行远距离传播。病菌从伤口或切口处侵入皮层组织后生长繁殖。伤口周围细胞因受病菌刺激而加速分裂，形成大量增生的肿瘤。生产上苗木有无伤口及切口是该病能否大发生的重要条件。地势低洼、土壤湿度大、土壤粘重的苗圃易发病。

防治方法: (1)严格检疫，严禁从病区调运苗木。(2)选择背风向阳、排水良好、土质疏松的未种过茶树的地块建立扦插苗圃。(3)加强茶园管理，及时防治地下害虫，千方百计减少根部伤口。(4)发现病株及时挖除后病穴用1％的96％硫酸铜液或1：1：100倍式波尔多液消毒，也可浇灌80％抗菌剂402乳剂1000倍液。
--------------------
茶树枝梢黑点病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 浙江、江苏、安徽、广东、广西、贵州等省均有发生。主要为台茶树枝梢，一般发生在当年生半木质化的红色枝梢上，初生灰褐色不规则形斑块，后向上下扩展，长10一20cm，枝梢全部呈灰白色，其上散生圆形至椭圆形黑色略具光泽的小黑点，即病原菌的子囊盘。

病原: Cenangiμmsp.称一种薄盘菌，属于囊菌亚门真菌。病部散生的黑色小点是病原菌的子囊盘，无柄，无子座，革质，黑色略具光泽，杯状，大小0.5mm。子囊直或稍弯，棍棒状，大小114一172×24(μm)，内含子囊孢子8个。子囊孢子在子囊的上部排成双行，下部则为单行或交叉排列，单胞，无色透明，长椭圆形至梭形，有的稍弯曲，大小22-42×5．5-7．5(f4m)。侧丝生在子囊间，较子囊长，大小66-363×3．3-4．4(74m)。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体和子囊盘在病部组织内越冬。翌春条件适宜时产生子囊孢子，借风雨传播，侵染枝梢。3月下旬一4月上旬产生新子囊，5月中旬一6月中旬进入发病盛期。气温20-25℃，相对湿度高于80％利于该病发生和扩展。品种间抗病性有差异，发芽早的茶树品种易感病。

防治方法: (1)选用抗病品种如台茶12号；(2)及时剪除病梢，携至茶园外集中烧毁。发病重的要重剪，可有效地减少初侵染源，减轻发病。(3)发病盛期及时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液、70％甲基托布津(甲基硫菌灵)可湿性粉剂900-1000倍液。防治1一2次。
--------------------
茶褐色叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 甲基硫菌灵 苯菌灵 百菌清 波尔多液 松脂酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 江苏、浙江、安徽、湖南、四川、广东、台湾、云南、贵州等省茶区均有分布。主要为害叶片，多从叶缘处开始现褐色小点，后扩展成圆形或半圆形至不规则形紫褐色至暗褐色病斑，上生灰褐色小粒点，病健部分界不大明显，但病斑紫黑色边缘较宽(别于茶圆赤星病)。有时叶缘上产生多个病斑融合在一起，很似冻害状，湿度大时病斑上生灰色霉层，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。可与冻害区别。

病原: Cercosporasp.称一种茶尾孢菌，与茶圆赤星病病原菌同属不同种，属半知菌亚门真菌。病斑上的霉点，是病原菌子座和分生孢子梗丛。子座球形至近球形，直径40一100um。分生孢子梗丛长在表皮下的子座上，分生孢子梗单条，直或稍弯曲，大小12-75×2-3(um)。分生孢子鞭状，基部粗，顶端渐细，无色至浅灰色，大小40一92×3-5(um)，具隔4-10个，孢子成熟后分隔明显。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝块(菌丝体或子座)在病树的病叶及落在土表的病落叶上越冬，翌春条件适宜时，病部产生分生孢子，借风雨传播，侵染叶片后经5天左右潜育开始发病，以后经反复再侵染，致病害不断扩展蔓延。该病属低温高湿型病害。每年早春和晚秋，即3-5月和9-11月发生居多。安徽秋季比春季发生多。遭受冻害、缺肥或采摘过度，茶树树势衰弱易发病。茶园排水不良、湿气滞留发病重。品种间抗病性有差异。

防治方法: (1)选用抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥，增施有机肥；加强茶园管理，做到合理采摘，采养结合；做好清沟排渍工作，雨后及时排水，防止湿气滞留；做好防寒工作，防止冻害发生，以减轻发病。(3)春季采摘前或早春、晚秋发病初期及时喷洒70％甲基托布津可湿性粉剂1000倍液或50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂700倍液。也可用0．6％一0．7％石灰半量式波尔多液或12％绿乳铜乳油600倍液。
--------------------
茶藻斑病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 硫酸铜 碱式硫酸铜 松脂酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 又称白藻病。分布在全国各茶区，主要为害中下部老叶片。老叶片染病叶正、背面均可产生黄褐色针头大小圆形病斑或十字形斑点，渐呈放射状向四周发展为圆形至不规则形灰绿色至黄褐色病斑，大小0．5一1．0mm，病斑上可见细条状毛毡状物，后期病斑圆形或近圆形；稍隆起，呈暗褐色，表面光滑，有纤维状纹理，边缘不整齐。

传播途径和发病条件: 绿藻以营养体在病叶中越冬。翌春湿度大的条件下，产生游动孢子囊和游动孢子，游动了解子在水中萌发，从叶片角质层侵入，在叶片表皮细胞及角质层之间蔓延，叶片染病后又在叶片表面产生游动孢子，借风雨飞溅传播，使病害不断扩大蔓延。病原藻喜欢高温，但寄生性弱，多寄生在衰弱茶树上。茶园荫蔽、湿度大或湿气滞留利于发病。

防治方法: (1)建立新茶园，要注意选择高燥地块；雨后或地下水位高时，要注意开沟排水，防止湿气滞留。(2)及时疏除徒长枝和病枝，改善茶园通风透光条件。(3)适当增施磷钾肥，提高茶树抗病力。(4)早春或晚秋发病初期开始喷洒0．6％一0.7％石灰半量式波尔多液或0．5％的96％以上硫酸铜液或30％绿得保悬浮剂400倍液或12％绿乳铜乳油600倍液。
--------------------
茶轮斑病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 乙霉·多菌灵 多菌灵 敌菌丹 百菌清 甲基硫菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 又称茶梢枯死病。分布在全国各产茶区。主要为害叶片和新梢。叶片染病嫩叶、成叶、老叶均见发病，先在叶尖或叶缘上生出黄绿色小病斑，后扩展为圆形至椭圆形或不规则形褐色大病斑，成叶和老叶上的病斑具明显的同心轮纹，后期病斑中间变成灰白色，湿度大出现呈轮纹状排列的黑色小粒点，即病原菌的子实体。嫩叶染病时从叶尖向叶缘渐变黑褐色，病斑不整齐，焦枯状，病斑正面散生煤污状小点，病斑上没有轮纹，病斑多时常相互融合致叶片大部分布满褐色枯斑。嫩梢染病尖端先发病，后变黑枯死，继续向下扩展引致枝枯，发生严重时叶片大量脱落或扦插苗成片死亡。

病原: Pestalotiopsistheae(Sawada)Steyaert称茶拟盘多毛孢，属半知菌亚门真菌。病斑上的黑色小粒点即病菌分生孢子盘，直径120-180um，初埋生在表皮下栅栏组织间，后突破表皮外露。分生孢子梗丛生，圆柱形。分生孢子纺锤形，多具4个隔膜，大小20一30×6-8(um)，孢子顶部细胞具附属丝3根，基部粗，向上渐细，顶端结状膨大。该菌是我国茶轮斑病病原的优势种，此外还有8种。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子盘在病叶或病梢上越冬，翌春条件适宜时产生分生孢子，从茶树嫩叶或成叶伤口处入侵，经7-14天潜育引起发病，产生新病斑，湿度大时形成子实体，释放出成熟了解子借雨水飞溅传播，进行多次再侵染。该病属高温高湿型病害，气温25-28℃，相对湿度85％一87％利于发病。夏、秋两季发生重。生产上捋采、机械采茶、修剪、夏季扦插苗及茶树害虫多的茶园易发病。茶园排水不良，栽植过密的扦插苗圃发病重。品种间抗病性差异明显。凤凰水仙、湘波绿、云南大叶种易发病。

防治方法: (1)选用龙井长叶、藤茶、茵香茶、毛蟹等较抗病或耐病品种。(2)加强茶园管理，防止捋采或强采，千方百计减少伤口。机采、修剪、发现害虫后及时喷洒杀菌剂和杀虫剂预防病菌入侵。雨后及时排水，防止湿气滞留，可减轻发病。(3)进入发病期，采茶后或发病初期及时喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或50％多霉灵(万霉灵2#)可湿性粉剂1000倍液、25％多菌灵可湿性粉剂500倍液、80％敌菌丹可湿性粉剂1500倍液、75％百菌清可湿性粉剂600倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂700倍液，隔7-14天防治1次，连续防治2-3次。
--------------------
茶饼病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 十三吗啉 萎锈灵 甲基硫菌灵 松脂酸铜 硫酸铜 波尔多液 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 又称疱状叶枯病、叶肿病，是嫩芽和叶上重要病害，分布在全国各茶区。主要为害嫩叶、嫩茎、新梢、花蕾、果实和叶柄。嫩叶染病初现淡黄至红棕色半透明小斑点，后扩展成直径0．3一1．25cm圆形斑，病斑正面凹陷，浅黄褐色至暗红色，背面凸起，呈馒头状疱斑，其上具灰白色或粉红色或灰色粉末状物，后期粉末消失，凸起部分萎缩形成褐色枯斑，四周边缘具一灰白色圈，似饼状，故称茶饼病。发病重时一叶上有几个或几十个明显的病斑，后干枯或形成溃疡。叶片中脉染病病叶多扭曲或畸形，茶叶歪曲、对折或呈不规则卷拢。叶柄、嫩茎染病肿胀并扭曲，严重的病部以上的新梢枯死或折断。该病对茶叶品质影响很大。

病原: ExobasidiumvexansMassee称坏损外担菌，属担子菌亚门真菌。病斑上的白粉状物是该菌的子实层，由很多个担子聚集形成。担子圆筒形至棍棒形，基部较细，顶端略圆，单胞，大小49一150×3．5-6(um)，担子顶端具小梗2-4个，每个小梗上生担孢子1个。担孢子单脑无色，椭圆形，大小9-16×3-6(um)，发芽前产生中隔，变为双胞，发芽时每胞各生l芽管，侵入寄主。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在病叶活体上越冬或越夏，翌春5月上旬或秋天，均温15-20℃，相对湿度高于80％，即可形成担孢子。担孢子借风传播到嫩叶或新梢上，遇有水滴时，开始萌发，侵入后经3-18天潜育，形成新病斑，然后其上长出子实层。担孢子成熟后又飞散，进行多次再侵染。全国各茶区发病时间不同，华东、华南茶区3-5月、9一l0月发生，西南茶区7-11月发生，海南茶区2月及9月以后至翌年1月发生。夏季该菌在茶树上越夏。担孢子在适宜的温湿度条件下2小时开始萌发，24小时萌发率高达70％一80％，萌发的担孢子产生2个芽管，从孢子两侧伸出，芽管直接从寄主表皮细胞侵入，气温18-20℃，相对湿度80％一95％，潜育期l0一13天，20-23℃为8-10天，显症后4-6天开始产生孢子，完成一个侵染过程历时12-19天。在四川，每年再侵染可发生7-8次，贵州可发生15次。气温31℃以上，连续光照4小时，担孢子生长发育受抑制，病害停滞下来。茶园日照少，结露持续时间长，雾多，湿度大易发病。偏施、过施氮肥，采摘、修剪过度，管理粗放，杂草多发病重。

防治方法: (1)进行检疫。从病区调进的苗木必须进行严格检疫，发现病苗马上处理，防止该病传播、扩展。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或生物有机肥，采用配方施肥技术，增施磷钾肥，增强树势。(3)加强茶园管理，及时去掉遮荫树，及时分批采茶，适时修剪和台刈，使新梢抽出期避开发病盛期，减少染病机会，另外及时除草也可减轻发病。(4)加强预测预报及时施药防病此病流行期间，若连续5天中有3天上午日均日照时数＜3小时，或5天日降雨量2．5-5mm以上时，应马上喷洒20％三唑酮乳油1500倍液或75％十三吗啉乳油3500倍液、20％萎锈灵乳油1000倍液、90％甲基托布津可湿性粉剂l000倍液。三唑酮有效期长，发病期用药1次即可，其它杀菌剂隔7-10天1次，连续防治2-3次。非采茶期和非采摘茶园可喷洒12％绿乳铜乳油600倍液或0．3％的96％硫酸铜液或0．6％一0．7％石灰半量式波尔多液等药剂进行预防。
--------------------
茶网饼病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 硫酸铜 波尔多液 松脂酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
病症: 又称网烧病、白霉病。分布在安徽、浙江、江西、福建、湖南、四川、贵州、广东、台湾等省局部茶区。主要为害成叶，嫩叶、老叶也发病。多发生在叶缘或叶尖上，初在叶片上现针尖大小的浅绿色油渍状斑点，后渐扩展，严重的扩展至全叶，色泽变成暗褐色，病叶增厚，有时叶片上卷，叶背面沿脉形成网状凸起，其上具白粉状物。白粉散失后变成茶褐色网状，故称网饼病。后期病斑呈紫褐色或紫黑色，造成叶片枯萎脱落。嫩茎染病，多由叶柄扩展到嫩茎上，引起枝枯。

病原: ExobasidiumreticulatumltoetSawl称网状外担菌，属担子菌亚门真菌。叶背病斑上网状物是菌丝，白粉状物是子实层。担子长棍棒状至圆筒形，大小63-135×3-4(um)。顶端着生小梗4个，每个小梗上着生担孢子1个。担孢子单胞无色，倒卵形或椭圆形，大小8-12×3-4(um)，发芽时生出1个隔膜，成为双细胞，从两端或一端长出芽管。

传播途径和发病条件: 。以菌丝体在茶树中部病叶组织中越冬。翌春条件适宜时担孢子成熟，随风雨传播侵入成叶，经10天潜育产生新病斑，湿度大时病斑上长出白色粉状子实层，着生许多担子和担孢子，借风雨传播蔓延，侵染芽下1-3片嫩叶，经30天潜育病斑出现，60一70天后长成大型网状病斑，此时嫩叶已长为成叶。均温19-25℃、叶上有露水或相对湿度100％条件下适其发生和流行，一般在5-6月及9-10月。光照和干燥对担抱子有抑制发芽作用，因此夏季干旱炎热不利其扩展，病菌多在荫蔽处越夏。多雾的高山茶园及四周种植竹林的茶园、湿度大易发病。品种问抗病性有差异，经测定茶多酚含量低的品种较感病，茶多酚含量高的品种则表现抗病。

防治方法: (1)选用抗逆性强的品种。如婺源大叶种，上饶大叶种，青心大有，台茶1号、2号、5号、13号、16号，藤茶、香菇寮白毫，苹云，槠叶齐12号，毛蟹，铺埔白叶等。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或阿姆斯生物肥，采用配方施肥技术，增施磷钾肥，提高茶树抗病力。(3)栽植密度适当，雨后及时排水，防止湿气滞留。(4)在头茶和四茶的新叶开展期，及时喷洒75％百菌清可湿性粉剂900一l000倍液，隔7-8天1次，连续防治2-3次。(5)非采摘茶园喷洒30％绿得保胶悬剂500倍液或0．6％一0．7％石灰半量式波尔多液、12％绿乳铜乳油500倍液。
--------------------
茶胴枯病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 波尔多液 碱式硫酸铜 松脂酸铜 春雷·王铜   
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 又称枝枯病。是茶树当年生枝干病害。发病初期在茶树中上部半木质化枝干的近基部生浅褐色至褐色长椭圆形病斑，后扩展成环状，稍凹陷，后期病斑上散生黑色小粒点，即病原菌分生孢子器。发病重的，水分输送受阻，地上部叶片蒸发量大，致病部以上的枝叶枯死。

病原: Macrophomasp.球壳孢目大茎点属一种真菌，属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形至近球形，顶端具孔口，分生孢子器内壁着生分生孢子梗，分生孢子梗单胞无色，线形，其上生有分生孢子，分生孢子长椭圆形，直或稍弯，单胞，无色，透明，大小15．7-23×7．3-9．7(pm)，多具1-2个油球。

传播途径和发病条件: 病菌以分生孢子器或菌丝体在病部越冬。翌春产生分生孢子借风雨传播，条件适宜时孢子萌发从新梢侵入。该病多在5月盛发，7-8月出现枝叶枯死。茶树衰老或地势低洼茶园易发病，通风透光不良或偏施、过施氮肥发病重。

防治方法: (1)加强茶园管理。及时中耕锄草，雨后及时排水，防止湿气滞留，对衰老的茶树要进行修剪或台刈。采用茶树配方施肥技术，合理配施氮磷钾，使茶树生长健壮。(2)发病初期春茶采摘前及时喷洒25％苯菌灵乳油800倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、50％多菌灵可湿性粉剂800一1000倍液；冬季可喷洒0.6％一0．7％石灰半量式波尔多液或30％绿得保悬浮剂500倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700一800倍液。
--------------------
茶树膏药病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 全国各茶区均有发生。常见的有灰色膏药病、褐色膏药病两种。主要发生在枝条和根茎部，在枝干上形成厚菌膜。灰色膏药病初生白色绵毛状物，后转为暗灰色，中间暗褐色。稍厚，四周较薄，表面光滑。湿度大时，上面覆盖一层白粉状物。褐色膏药病在枝条或根茎部形成椭圆形至不规则形厚菌膜，象膏药一样贴附在枝条上，栗褐色，较灰色膏药病稍厚，表面丝绒状，较粗糙，边缘有一圈窄灰白色带，后期表面龟裂，易脱落。

病原: 灰色膏药病病原Septobasidiμmpedicellatμm(Schw．)Pat.称柄隔担耳菌，属担子菌亚门真菌。菌丝有两层，初生菌丝具分隔，无色，后期变为褐色至暗褐色，分枝茂盛相互交错成菌膜。子实层上先长出原担子，后在原担子上产生无色圆筒形担子，初直，后弯曲，大小20一40×5-8(μm)，具分隔3个，每个细胞抽生一小梗，顶生一个担孢子。担孢子单胞无色，长椭圆形，大小12-24×3．5-5(μm)。褐色膏药病病原SeptobasidiμmtanakaeMiyabe称田中隔担耳菌，属担子菌亚门真菌。菌丝褐色具隔，也有二层，交错密集成厚膜，多从菌丝上直接产生担子，担子无色，棍棒状，具分隔3个，直或弯，大小27一53×8一11（μm），侧生的小梗上各生1担孢子。担孢子无色，长椭圆形。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体在枝干上越冬，翌年春末夏初，湿度大时形成子实层，产生担孢子，担孢子借气流和蚧壳虫传播蔓延，菌丝迅速生长形成菌膜。土壤粘重或排水不良，隐蔽湿度大的老茶园易发病，蚧虫为害严重的茶园发病重。

防治方法: （1）发病重的茶园，提倡重剪或台刈，剪掉的枝条集中烧毁。（2）防治茶树蚧壳虫至关重要。具体方法参见茶树害虫有关蚧虫防治法。
--------------------
茶红根腐病
所属分类: 病害
防治农药: 十三吗啉 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 分布在全国各茶区，南方茶区受害重。染病株叶片稀疏，有的枯死。一般情况下，病株上萎凋的叶片附着在枝上，经一段时间才脱落。拔出病根有时可见根表生有白色至红色革质分枝状菌膜，后期变为暗红色至紫红色，剥开根部外皮可见皮层与木质部之间也有白色菌膜，木质部无条纹。根颈处或茎部常有平伏的子实体，也有灵芝状的。

病原: Ganodermaapplanatμm(Pers.)Pat．称平盖灵芝和PoriahypobrunneaPetch称褐卧孔菌，均属担子菌亚门真菌。褐卧孔菌子实体初为浅黄色，后转红呈蓝灰色，平伏，紧贴在茎部或根颈处，厚3-6mm，边缘白色，较狭，被绒毛。菌膜暗紫褐色，毡状，厚3mm。担-子宽棍棒状，大小9一l0.5×4．5-5(μm)。担孢子大小4-6×3．5-5(Ftm)，亚球形至球形或三角形，光滑，无色。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或菌索在土壤中或病根上越冬，条件适宜时长出营养菌丝通过伤口侵染根部。在茶园病根与健根接触即可传播。此外担孢子可借风雨传播。孢子从修剪的茎部侵染，后进入根部。该病病程相当长，一般侵染后经10年才显症。茶园残存的树桩及病根也会成为传染源；树势衰弱、地下水位高的茶园易发病。管理粗放的老茶园发病重。

防治方法: (1)在林地或果园建立茶园时，要干净、彻底地挖除残存树桩或残根。砍伐遮阴树、林木前先作环状剥皮，使营养不下传，经几个月树桩养分用光后，再在低于地面30cm处砍伐，防止树桩外露。(2)发现病株马上挖掉，再用75％十三吗啉乳油进行土壤消毒，也可在病区四周挖隔离沟，两年后补栽。(3)药剂防治在病树基部挖一环形沟，深15-20cm，用75％十三吗琳乳油20ml对水2000ml，把1／2药液浇入沟内，覆土后再把余药液灌入，隔6个月1次，共4次。
--------------------
茶苗白绢病
所属分类: 病害
防治农药: 棉隆 硫酸铜 多菌灵 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 分布在全国各产茶区，主要为害茶苗茎基部，初发病时茎基部产生紫褐色条点或条斑，后变为褐色，上生白色绢丝状体，逐渐由茎基部向土表扩展，病部后期形成油菜籽大小的菌核，菌核初白色，后变为黄褐色或褐色。该病造成茶苗皮层软腐，地上部的叶片变黄，后干枯或全株死亡。

病原: SclerotiμmrolfsiiSacc.称齐整小核菌，属半知菌亚门真菌，有性态Atheliarolfsii(Curiz)Tu.&Kimbrough.称罗耳阿太菌，属担子菌亚门真菌，病菌形态特征参见桑树白绢病。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或小菌核在病部或土壤中越冬。翌春温湿度适宜时，产生菌丝，向四周扩展，有的蔓延到邻株；此外还可通过雨水、水流及农具等传播，也可随调运苗木进行远距离传播。该菌生长适温25-35℃，一般6-8月高温雨季利其发生。土壤粘重、土质偏酸、排水不良茶园易发病，前茬为豆类或与其间作的发病重。

防治方法: (1)选择无病高燥地块种植茶树。发病重的地区或田块，可在植前用50％棉隆可湿性粉剂处理土壤，每667m2用药1-2．5kg，与细土拌匀，撒在土表后及时耕耙，15天后栽植茶苗，注意防止药害。(2)选用无病苗木，汰除病苗。(3)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。(4)发现病株马上拔除，病穴用0.3％的96％硫酸铜液或25％多菌灵可湿性粉剂500倍液消毒后，再补栽茶苗。
--------------------
茶苗根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 克百威 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 分布在全国各茶区，主要为害茶苗。多在1-2年生实生苗和扦插苗的根部发生，主根、侧根上生出瘦瘤状物，又称虫瘦。大的似黄豆，小的似油菜籽，黄褐色，表面粗糙，有的几个瘦瘤聚在一起，须根少或无，病根畸形。扦插苗染病，病根多密集一团，组织疏松易折，地上部瘦小，叶片逐渐变黄，严重的落叶，造成全株枯死。

病原: Me10idogyneincognitaChitwood称南方根结线虫和M.arenariaChitwood称花生根结线虫，均属植物寄生线虫。为害茶树的根结线虫，我国已发现4种，其中主要是上述2种。

形态特征: 参见花生根结线虫病。此外还有从M.javanicaChitwood称爪哇根结线虫及M.thamesiChitwood称泰晤士根结线虫。

传播途径和发病条件: 以幼虫在土壤中或卵和雌成虫在根瘤中越冬。翌春气温高于10℃，以卵越冬的在卵壳内孵化出1龄幼虫，蜕皮进入2龄后从卵壳中爬出，借水流或农具等传播到幼嫩的根尖处，用吻针穿刺根表及细胞，由根表皮侵入根内，同时分泌刺激物致根部细胞膨大形成根结。这时2龄幼虫蜕皮变成3龄幼虫，再蜕1次皮成为成虫。雌成虫就在虫瘦里为害根部，雄成虫则进入土中。幼虫常随苗木调运进行远距离传播。土温25-30℃，土壤相对湿度40％一70％适合其生长发育，完成一代约需25-30天。生产中砂土常比粘土发病重。三年以上茶苗转入抗病阶段。

防治方法: (1)选择未感染根结线虫病的前茬地建立茶园，必要时先种植高感线虫病的大叶绿豆及绿肥，测定土壤中根结线虫数量。(2)种植茶树之前或在苗圃播种前，于行间种植万寿菊、危地马拉草，猪屎豆等，这几种植物能分泌抑制线虫生长发育的物质，减少田间线虫数量。(3)认真进行植物检疫，选用无病苗木，发现病苗，马上处理或销毁。(4)苗圃的土壤于盛夏进行深翻，把土中的线虫翻至土表进行暴晒，可杀灭部分线虫，必要时把地膜或塑料膜铺在地表，使土温升到45℃以上效果更好。(5)药剂处理土壤育苗圃用3％呋喃丹颗粒剂，每667m22-5kg，与细土拌匀，施在沟里，后覆土压实，有效期1年，但采茶期不准使用。此外还可选用98％一100％棉隆微粒剂，每667m2用5-6kg，撒施或沟施，深约20cm，施药后覆土，间隔15天后松土放气，然后种植茶苗。
--------------------
茶树炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 溴菌腈 百菌清 松脂酸铜 碱式硫酸铜 春雷·王铜   波尔多液 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 我国各产茶区均有发生，西南茶区受害重。主要为害当年生成叶，老叶和嫩叶发病较少。先在叶尖或叶片边缘产生水渍状浅绿色至暗绿色病斑，后沿叶脉扩展为半透明黄褐色不规则病斑，边缘浸润性逐渐扩大，后期由褐色变为灰青色，病健组织分界明显，病斑大小常以中脉为界。病部生出黑色小粒点，即病原菌的子实体分生孢子盘。早春老叶上有病斑，多是越冬后期病斑。

病原: Gloeosporiumtheae-sinesisMiyake称茶盘长孢，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘底部平坦略薄，形成子座，初埋生在表皮下面，后露出。分生孢子盘圆形，黑色，大小80-150um，分生孢子梗丝状，单胞无色，大小10-20×1.5-2(um)，顶生分生孢子1个。分生孢子单胞，两端尖，纺锤形，大小3-6×2．5(um)，两端各具油球1个。病菌生长适温25-27℃，最适pH5．3。除为害茶树外，还为害油茶、山茶、茶梅等。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子盘在茶树病组织里越冬。翌年5-6月气温20℃，相对湿度80％一90％，散放出大量分生孢子，借雨水飞溅传播。分生孢子落到叶片上以后，从嫩叶背面茸毛处侵入，经8一14天潜育后，出现小病斑，经15-30天扩展，形成10-20mm大病斑，这时嫩叶已长成成叶。病部的分生孢子成熟后，遇有雨湿条件不断进行再侵染，尤其是阴雨连绵的梅雨和秋雨季节发病重，常常造成该病流行。生产上偏施、过施氮肥、缺少钾肥的茶园易发病。品种间抗病性差异明显。龙井43易感病，近年浙江推广该品种后，炭疽病扩展较快。日照短，早上露水持续时间长的茶园或阴雨多的茶区发病重。

防治方法: (1)选用云南大叶种、毛蟹、梅占、阿萨姆大叶种、台茶13号、金橘等抗病品种。(2)提倡施用酵素菌沤制的堆肥或茶复混肥，采用配方施肥技术，适当增施磷钾肥，提高抗病力。(3)摘除病叶。(4)5月下旬至6月上旬、8月下旬至9月上旬雨季到来前后是防治该病适期，生产上应掌握在各轮新梢一芽一叶期喷洒50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或36％甲基硫菌灵悬浮剂600倍液、25％炭特灵可湿性粉剂600倍液、75％百菌清可湿性粉剂800倍液、40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京顺义县农药厂)。(5)非采茶期也可喷洒12％绿乳铜乳油600倍液或30％绿得保悬浮剂400一500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂800倍液、0．7％石灰半量式波尔多液。
--------------------
茶云纹叶枯病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 苯菌灵 甲基硫菌灵 多抗霉素 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
病症: 又称叶枯病。是叶部常见病害之一。分布在全国各茶区，主要为害成叶和老叶、新梢、枝条及果实。叶片染病多在成叶、老叶或嫩叶的叶尖或其它部位产生圆形至不规则形水浸状病斑，初呈黄绿色或黄褐色，后期渐变为褐色，病部生有波状褐色、灰色相间的云纹，最后从中心部向外变成灰色，其上生有扁平圆形黑色小粒点，沿轮纹排列成圆形至椭圆形。具不大明显的轮纹状病斑，边缘生褐色晕圈，病健部分界明显。嫩叶上的病斑初为圆形褐色，后变黑褐色枯死。枝条染病产生灰褐色斑块，椭圆形略凹陷，生有灰黑色小粒点，常造成枝梢干枯。果实染病病斑黄褐色或灰色，圆形，上生灰黑色小粒点，病部有时裂开。茶树衰弱时多产生小型病斑，不整形，灰白色，正面散生黑色小点。

病原: ColletotrichumcamelliaeMassee称山茶炭疽菌，属半知菌亚门真菌。有性态为Guignardiacamelliae(Cooke)Butler称山茶球腔菌，属子囊菌亚门真菌。子囊壳散生在病部两面，半埋生，球形至扁球形，黑色，大小160～200um，孔口直径7-18um。子囊卵形或棍棒形，端圆，基部具小柄，大小40一66．5×9-18(um)，内含子囊孢子8个，排成2列。子囊孢子纺锤形，单胞无色，大小10-18×3-6(um)。无性态的分生孢子盘散生在寄主表皮之下，成熟时突破表皮外露，底部为灰黑色子座，大小187～290um，内具刚毛和分生孢子梗，大小9～18×3～5(um)，分生孢子盘四周生刚毛，刚毛针状，基部粗，顶端渐细，暗褐色，具隔膜l～3个，大小40～70×3～5(um)。分生抱子梗短线状，单根无色，大小9-19×3-3．5(um)，顶生1个分生孢子。分生孢子圆筒形或长椭圆形，两端圆或一端略粗，直或稍弯，单脑无色，内具l空胞或多个颗粒，大小l0～2l×3～6(um)。厚垣孢子球形，浅褐色，具油球2-3个。

传播途径和发病条件: 病菌以菌丝体或分生孢子盘和子囊果在茶树病部或土表落叶中越冬。翌春条件适宜时越冬的子囊果产生子囊孢子，分生孢子盘也可产生分生孢子，遇水后发芽，由茶树的表皮或伤口侵入，经5-18天潜育形成新病斑，病斑上产生的分生孢子经风、雨传播蔓延，进行多次再侵染。一年四季，除寒冷的冬季以外，其余三季均见发病，其中高温高湿的8月下旬～9月上旬为发病盛期。一般7～8月，旬均温28℃以上，降雨量多于40mm，平均相对湿度高于80％易流行成灾。气温15℃，潜育期13天，均温20～24℃，10～13天，气温24℃，5～9天。生产上土层薄，根系发育不好或幼树根系尚未发育成熟，夏季阳光直射，水分供应不匀，造成日灼斑后常引发该病。此外茶园遭受冻害或采摘过度、虫害严重易发病。台刈、密度过大及扦插茶园发病重。品种间抗病性有差异，如云南大叶种、福建水仙、广东水仙易发病。

防治方法: (1)建茶园时选择适宜的地形、地势和土壤。(2)因地制宜选用抗病品种。如龙井、福鼎、台茶13号、毛蟹、清明早、瑞安白毛茶、铁观音、福鼎白毫、藤茶、梅占、龙井群体种等较抗病。(3)秋茶采完后及时清除地面落叶并进行冬耕，把病叶埋入土中，减少下年菌源。(4)施用酵素菌沤制的堆肥、生物活性有机肥或茶树专用肥提高茶树抗病力。(5)加强茶园管理，做好防冻、抗旱和治虫工作，及时清除园中杂草。(6)初夏气温突然升高，成叶、老叶罹病率10％～15％或叶罹病率44％或病情指数3．77时，喷洒75％百菌清可湿性粉剂800-900倍液或40％百菌清悬浮剂(顺天星1号)600倍液(北京市顺义县农药厂)、50％苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂1000倍液、10％多抗霉素水剂或庆丰霉素100mg／kg(7)非采摘茶园可喷洒30％绿得保悬浮剂500倍液或12％绿乳铜乳油600倍液、0．6％一0．7％石灰半量式波尔多液。
--------------------
茶煤病
所属分类: 病害
防治农药: 石硫合剂 波尔多液 碱式硫酸铜 春雷·王铜   松脂酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 又称乌油，分布在全国各茶区。主要为害叶片，枝叶表面初生黑色、近圆形至不规则形小斑，后扩展至全叶，致叶面上覆盖一层煤烟状黑霉，茶煤烟病有近十种，其颜色、厚薄、紧密度略有不同，其中浓色茶煤病的霉层厚，较疏松，后期长出黑色短刺毛状物，病叶背面有时可见黑刺粉虱、蚧壳虫、蚜虫等。头茶期和四茶期发生重，严重时茶园污黑一片，仅剩顶端茶芽保持绿色，芽叶生长受抑，光合作用受阻，影响茶叶产量和质量。

病原: 有多种，主要有NeocapnodiμmtheaeHara称茶新煤炱或浓色煤病菌，属子囊菌亚门真菌。菌丝体浅褐色，从菌丝的隔膜处缢断后产生星状的分生孢子。分生孢子四分杈，无色至褐色，每个分杈上具多个分隔。分生孢子器圆筒形至不规则形，生在单一或分枝的长柄上，褐色，顶部膨大，具孔口，器孢子单胞无色，椭圆形至卵圆形。有性态子囊壳圆柱状，顶端膨大，暗褐色，内生多个子囊。子囊卵圆形，基部有小柄，内生子囊孢子8个排成2列。子囊孢子椭圆形，初无色，后呈暗褐色，具隔膜1-3个。此外还有富特煤炱、中心煤炱、头状胶壳炱、山茶小煤炱、刺三叉孢炱、光壳炱等。

传播途径和发病条件: 该菌多以菌丝体和分生孢子器或子囊壳在病部越冬。翌春，在霉层上生出孢子，借风雨传播，孢子落在粉虱、蚧类或蚜虫分泌物上后，吸取营养进行生长繁殖，且可通过这些害虫的活动进行传播，以上害虫常是该病发生的重要先决条件，生产上管理粗放的茶园或荫蔽潮湿，雨后湿气滞留及害虫严重的茶园易发病。

防治方法: (1)从加强茶园管理入手，及时、适量修剪、创造良好的通风透光条件；雨后及时排水，严防湿气滞留；千方百计增强树势，预防该病发生。(2)及时防治茶园害虫，注意控制粉虱、蚧壳虫、蚜虫等虫害，是防治该病积极有效措施之一。具体方法参见本书茶树害虫。(3)早春、晚秋非采茶期喷洒波美0.5％石硫合剂或0．7％石灰半量式波尔多液、30％绿得保悬浮剂500倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液、12％绿乳铜乳油600倍液。
--------------------
茶枝黑痣病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 碱式硫酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 该病是老茶树枝干病害。安徽、浙江、湖南、云南等省茶区均有发生。发病初期在枝干上产生灰色小斑，病斑边缘略呈褐色，后渐扩展，形状不一，病健部分界不明显，病斑上散生有突起的圆形漆黑色小粒点，即病原菌的子座。有时病斑包围枝干，造成树势衰弱。

病原: CoccochorinahottaiHara称球皮座囊菌，属子囊菌亚门真菌。病原菌子座生在茶树组织里，外有表皮盖着，球形至扁球形，壁厚，黑色，炭质，大小350一500μm，该组织是由寄主的细胞组织变成，内生子囊果1个，子囊果顶端生一圆形孔口，大小30一40μm。子囊圆筒形至棍棒形，基部生一小柄，内含子囊孢子8个，子囊孢子在子囊内排列不一，有单行排列的，也有上下部单行，中部为双行排列的。子囊孢子纺锤形至长椭圆形，初单胞无色，具油球4个，后呈黄褐色，具隔膜3个。子囊间生有比子囊长很多的侧丝。

传播途径和发病条件: 该病只有初侵染，没有再侵染。茶园阴湿、排水不良或湿气滞留、树势衰弱的老茶树易发病，古老的大茶树发病重。

防治方法: (1)注意茶园的通风透光，雨后及时排水，严防湿气滞留，对茶园内或四周的杂树或灌木要及时疏除。(2)对衰老茶树进行台刈或重修剪，调整树势，剪下的树枝集中烧毁。(3)发病重的，于春、夏茶间隙期喷洒0.6％一0.7％的石灰半量式波尔多液或30％绿得保悬浮剂400一500倍液。
--------------------
茶树地衣和苔藓
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸亚铁 草甘膦 波尔多液 松脂酸铜 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状: 地衣、苔藓分布在全国各茶区。主要发生在阴湿衰老的茶园。地衣是一种叶状体，青灰色，据外观形状可分为叶状地衣、壳状地衣、枝状地衣3种。叶状地衣扁平，形状似叶片，平铺在枝干的表面，有的边缘反卷。壳状地衣为一种形状不同的深褐色假根状体，紧紧贴在茶树枝干皮上，难于剥离，如文字地衣呈皮壳状，表面具黑纹。枝状地衣叶状体下垂如丝或直立，分枝似树枝状。苔藓是一种黄绿色青苔状或毛发状物。

病原: 地衣是真菌和藻类的共生体，靠叶状体碎片进行营养繁殖，也可以真菌的孢子及菌丝体及藻类产生的芽孢子进行繁殖。我国为害茶树的地衣有13种。普遍发生的有ParmeliacetrataAch称睫毛梅衣等。苔藓是一种高等植物，具绿色的假茎、假叶，能够进行光合作用，多用假根附着在枝干上吸收水分，其繁殖体是配子体，配子体可产生孢子。我国为害茶树的苔藓有20多种，安徽、浙江等省的优势种有BarbellapendulaFleis称悬藓、DrμmmondiasinensisMill称中华木衣藓等。

传播途径和发病条件: 地衣、苔薛在早春气温升高至10℃以上时开始生长，产生的孢子经风雨传播蔓延，一般在5-6月温暖潮湿的季节生长最盛，进入高温炎热的夏季，生长很慢，秋季气温下降，苔藓、地衣又复扩展，直至冬季才停滞下来。老茶园树势衰弱、树皮粗糙易发病。苔藓多发生在阴湿的茶园，地衣则在山地茶园发生较多。生产上管理粗放、杂草丛生、土壤粘重及湿气滞留的茶园发病重。

防治方法: (1)加强茶园管理。及时清除茶园杂草，雨后及时开沟排水，防止湿气滞留，科学疏枝，清理丛脚、改善茶园小气候。(2)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥，合理采摘，使茶树生长旺盛，提高抗病力。(3)秋冬停止采茶期，喷洒2％硫酸亚铁溶液或1％草甘磷除草剂，能有效地防治苔藓。(4)喷洒1：1：100倍式波尔多液或12％绿乳铜乳油600倍液。(5)草木灰浸出液煮沸以后进行浓缩，涂抹在地衣或苔藓病部，防效好。
--------------------
茶树冻害
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
症状、病因: 参见桑树低温障碍。

防治方法: 选用抗寒性强或较强的品种。一般采用自然鉴定法，即在冻害发生时，调查鉴定茶树受害情况，主要调查叶片受害率，受害率低，抗性强。也可根据芽叶受害率及枝干受害情况，按5分制进行抗性评分，分值越高，抗性越强。我国现有茶树栽培品种已600多个，其中较大面积栽培的有250多种，各地可因地制宜选用抗寒性强或较强的品种。抗寒性强的品种有祁门种、黄山种、茗洲种、柿大茶、安徽1号、安徽3号、安徽7号、皖农95、乐昌白毛茶、恩施大叶茶、鹤峰苔子茶、高芽齐、白毫早、宜兴种、茴香茶、宁州2号、紫阳种、顾渚紫笋、藤茶、水古茶、龙井43、龙井长叶、碧云、苔香紫、迎霜、青峰、浙农113等。抗寒性较强的品种有杨树林783、黄荆茶、波毫、福安大白茶、政和大白茶、福建水仙、本山、大叶乌龙、福云6号、福云10号、碧波茶、铺埔白叶、五岭红、临桂大叶茶、都匀毛尖、黔循601、信阳种、信阳10、宜昌大叶茶、云台山种、蓝山苦茶、江华苦茶、君山种、储叶齐12、锡茶5、锡茶11、赣茶1号、青山大有、台茶13号、苹云、眉峰等。(2)其它方法参见桑树低温障碍。
--------------------
茶树黑刺粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 稻丰散 敌敌畏 乐果 磷胺 马拉硫磷 杀螟硫磷 联苯菊酯 灭螨猛 吡虫啉 甲氰菊酯 阿维菌素 氟虫腈 噻嗪酮 
应用作物: 干果类作物 --- 板栗 
          嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 橄榄 枇杷 柿 香蕉 龙眼 梨 柑橘 苹果 
          
学名: Aleurocanthusspiniferus(Quaintance)同翅目，粉虱科。别名桔刺粉虱、刺粉虱、黑蛹有刺粉虱。分布江苏、安徽、河南以南至台湾、广东、广西、云南。

寄主: 茶、油茶、柑桔、枇杷、苹果、梨、葡萄、柿、栗、龙眼、香蕉、橄榄等。

为害特点: 成若虫刺吸叶、果实和嫩枝的汁液，被害叶出现失绿黄白斑点，随为害的加重斑点扩展成片，进而全叶苍白早落；被害果实风味品质降低，幼果受害严重时常脱落。排泄蜜露可诱致煤污病发生。

形态特征: 成虫体长0．96-1．3mm，橙黄色，薄敷白粉。复眼肾形红色。前翅紫褐色，上有7个白斑；后翅小，淡紫褐色。卵新月形，长0．25mm，基部钝圆，具1小柄，直立附着在叶上，初乳白后变淡黄，孵化前灰黑色；若虫体长0．7mm，黑色，体背上具刺毛14对，体周缘泌有明显的白蜡圈；共3龄，初龄椭圆形淡黄色，体背生6根浅色刺毛，体渐变为灰至黑色，有光泽，体周缘分泌1圈白蜡质物；2龄黄黑色，体背具9对刺毛，体周缘白蜡圈明显。蛹椭圆形，初乳黄渐变黑色。蛹壳椭圆形，长0．7-1．1mm，漆黑有光泽，壳边锯齿状，周缘有较宽的白蜡边，背面显著隆起，胸部具9对长刺，腹部有10对长刺，两侧边缘雌有长刺11对，雄10对。

生活习性: 安徽、浙江年生4代，福建、湖南和四川4-5代，均以若虫于叶背越冬。越冬若虫3月间化蛹，3月下旬至4月羽化。世代不整齐，从3月中旬至11月下旬田间各虫态均可见。各代若虫发生期：第1代4月下旬至6月，第2代6月下旬至7月中旬，第3代7月中旬至9月上旬，第4代10月至翌年2月。成虫喜较阴暗的环境，多在树冠内膛枝叶上活动，卵散产于叶背，散生或密集呈圆弧形，数粒至数十粒一起，每雌可产卵数十粒至百余粒。初孵若虫多在卵壳附近爬动吸食，共3龄，2、3龄固定寄生，若虫每次蜕皮壳均留叠体背。卵期：第1代22天，2-4代10一15天。非越冬若虫期20一36天。蛹期7一34天。成虫寿命6-7天。天敌有瓢虫、草蛉、寄生蜂、寄生菌等。

防治方法: (1)加强管理合理修剪，使通风透光良好，可减轻发生与为害。(2)早春发芽前结合防治蚧虫、蚜虫、红蜘蛛等害虫，喷洒含油量5％的柴油乳剂或粘土柴油乳剂，毒杀越冬若虫有较好效果。(3)生育期药剂防治l一2龄时施药效果好，可喷洒50％稻丰散乳油1500-2000倍液、80％敌敌畏乳油或40％乐果乳油或50％磷胺乳油、50％马拉硫磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、10％天王星乳油5000一6000倍液、25％灭螨猛乳油1000倍液、20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂3000一4000倍液、20％灭扫利乳油2000倍液、1．8％集琦虫螨克乳油或1．8％害极灭乳油或1．8％爱福丁乳油4000一5000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、10％扑虱灵乳油10oo倍液。3龄及其以后各虫态的防治，最好用含油量0．4％一0．5％的矿物油乳剂混用上述药剂，可提高杀虫效果。单用化学农药效果不佳。(4)注意保护和引放天敌。
--------------------
茶树黑粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 磷胺 乐果 联苯菊酯 甲氰菊酯 氟虫腈 敌敌畏 稻丰散 马拉硫磷 杀螟硫磷 吡虫啉 噻嗪酮 灭螨猛 
应用作物: 水果类作物 --- 无花果 柑橘 山楂 梨 桃 葡萄 柿 
          干果类作物 --- 板栗 
          嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: Aleuro10busmarlattiQuaintance同翅目，粉虱科。别名桔黑粉虱、柑桔圆粉虱、柑桔无刺粉虱、马氏粉虱。分布基本同黑刺粉虱。

寄主: 茶、油茶、柑桔、无花果、山楂、梨、桃、葡萄、柿、栗等。

为害特点: 同黑刺粉虱。

形态特征: 成虫体长1．2-1．3mm，橙黄色，有褐色斑纹。复眼红色，上、下分离为2对；单眼2个，生于复眼上缘；触角刚毛状7节，淡黄色。翅白色半透明，布有不规则的褐色斑纹，翅面被有白色蜡粉；前、后翅均各具1条纵脉。第1、2、5、6、7腹节的后缘有褐色横带；第9节大，背面有凹入称皿状孔，中间安置有第10节的背板称盖片及1管状肛下片称舌状突较长，盖片较大。雄虫较小，腹末有2片孢握器和向上弯曲的阳茎。雌虫腹末有3个生殖瓣：1个背生殖突，2个侧生殖突。卵椭圆形，长0．22一0．23mm，基部有1短柄，直立附着叶上，卵壳光滑。初产淡黄绿，孵化前淡绿褐色。幼虫初孵体长0．25mm，椭圆形，淡黄绿色。触角丝状4节；足短壮发达能爬行。静止后固着不动似蚧虫，体变褐色，触角和足均退化，体周围分泌有白色蜡质物，腹部周缘具16对小突起，并生有长、短刚毛。随龄增长，体周围的白色蜡质物增多。3龄初体长0．6mm左右，老熟时体长与蛹壳长相似。蛹椭圆形，雌长1-1．2mm，雄长0．8一lmm，黑色有光泽，全体无刺毛，体背多皱纹；壳周缘有整齐的白色针芒状蜡丝围绕，蜡丝近透明。

生活习性: 约年生3代，多以2龄若虫于茶叶或落叶果树1-2年生枝上越冬。寄主发芽后继续为害、化蛹、羽化。各代成虫盛发期大体为：越冬代5月中旬前后；第1代7月上旬前后；第2代9月中旬前后。以第3代若虫越冬。成虫习性同黑刺粉虱，卵多散产于叶背，l叶上可产数十粒卵。初孵若虫寻找适宜场所静止固着为害，不再转移。非越冬若虫多爬到叶背上，越冬若虫多爬到当年生枝上；蜕皮壳常留于体背上，日久多脱落，3龄老熟时体壁硬化，不脱掉而成为蛹壳，于内化蛹。天敌同黑刺粉虱。

防治方法: 参见黑刺粉虱。
--------------------
茶树假眼小绿叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 辛硫磷 杀螟硫磷 噻嗪酮 吡虫啉 氯氰菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 花生 
          豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 大麦 
          纤维作物 --- 棉花 
          嗜好作物 --- 烟草 
          原料作物 --- 桑 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 甘蓝 
          水果类作物 --- 桃 无花果 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 柿 龙眼 葡萄 山楂 枇杷 
          
学名: EmpoascavitisGothe同翅目，叶蝉科。别名假眼小绿浮尘子、小绿叶蝉。俗名叶跳虫等。分布江苏、安徽、浙江、江西、福建、海南、湖南、湖北、广东、广西、四川、贵州、云南、陕西、台湾。

寄主: 茶树、花生、大豆、麦、棉、桑、烟、十字花科蔬菜、果树、药用植物等。

为害特点: 成、若虫刺吸茶树芽叶、嫩梢皮层汁液；雌成虫把卵产在嫩梢里，妨碍物质运送，致茶树芽叶叶缘黄化，叶尖卷曲，叶脉呈暗红色，严重时叶尖、叶缘呈红褐色焦枯状，芽梢生长缓慢甚至停滞，影响茶叶的质量。近年假眼小绿叶蝉和小绿叶蝉在一些茶区混合发生、混合为害，前者是很多省的优势种。

形态特征: 成虫体长3．1-3．8mm，体黄绿色至淡黄绿色，头顶中部有2个绿色小斑点，复眼灰褐色，没有单眼，仅在单眼位置生一对绿色小圆圈，称假单眼。小盾片中央及端部生浅白色小斑纹。前翅浅黄绿色，基部绿色，翅端透明或微烟褐。足的胫节端部以下绿色。卵长0．8mm，新月形，初乳白色后变浅绿色。若虫共5龄。初孵若虫体长0.95mm，乳白色，体表有细毛；2龄体长1．30mm，浅黄色，体节明显；3龄长1．64mm，浅绿色，始露翅芽；4龄2．08mm，翅芽明显；5龄2．24mm，浅绿色，翅芽伸达腹部第5节，体形与成虫近似。

生活习性: 安徽年生10代，长江流域9一ll代，广东、广西12-13代，海南15代，各省均以成虫在茶树、冬季豆类、绿肥等寄主植物上越冬。广东、云南无明显越冬现象，冬季也可见到卵和若虫。长江流域茶区越冬成虫在3月中下旬气温10℃以上时开始活动，3月下旬产卵，第一代若虫于4月上中旬出现后，隔15-30天发生一代，世代重叠，进入1月中旬开始越冬。此虫每年出现两个高峰，第一高峰出现在5月下旬一7月上旬，夏茶受害重；第二高峰出现在9-11月。该虫卵期6一19天，若虫期6-20天，成虫寿命2-21天，越冬代150天。该虫有趋嫩性，喜在芽梢、嫩叶背面栖息，芽下的2-3叶虫口数量大，三龄后若虫、成虫活泼，横行或跳跃。中午炎热烈日照射或阴雨天、露水未干时都躲在花丛中不活动或只在丛间移动。羽化后当天或第二天交尾，把卵散产在茶树幼嫩组织上或芽下2-3叶上，春季每雌产卵32粒，夏季9粒，秋季12粒。

防治方法: (1)茶园内不问种豆类作物，发现杂草及时铲除。(2)及时采茶，发现嫩梢上卵粒随时去除，有明显的抑制作用。(3)春茶结束后第一个高峰到来前每百叶有虫20一25头时，及时喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或50％辛硫磷乳油1500倍液、50％杀螟松乳油1200倍液、25％优乐得乳油1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、10％兴棉宝乳油2000倍液、10％天王星乳油3000-4000倍液。(4)在湿度高的地区或季节，提倡喷洒每ml含800万孢子的白僵菌。
--------------------
茶树长白盾蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 辛硫磷 喹硫磷 噻嗪酮 石硫合剂 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 苹果 梨 李 柑橘 柿 枇杷 山楂 无花果 
          
学名: 10pholeucaspisjaponica(Cockerell)同翅目，盾蚧科。别名长白蚧、长白介壳虫、梨长白介壳虫、日本长白蚧、茶虱子等。异名LeucaspisjaponicaCockerell。分布吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、四川、宁夏、青海、台湾、广东、广西、贵州、云南。

寄主: 茶、苹果、梨、李、梅、柑桔、柿、枇杷、山楂、无花果等。

为害特点: 以若虫、雌成虫刺吸茶树汁液，致受害茶园树势衰弱，叶片瘦小、稀少，茶园未老先衰。该虫还可在短期内形成紧密的聚落，布满枝干或叶片，造成严重落叶，发芽大减，连续受害2-3年，枝条枯死或整丛连片死亡。是茶树上毁灭性害虫。

形态特征: 介壳雌成蚧壳长1．68一1．80mm，纺锤形，暗棕色，其上具一层白色不透明蜡质物，一个壳点，头端突出。雄蚧壳长形，白色，壳点突出在头端。成虫雌成虫体长0．6-1．4mm，梨形，浅黄色，无翅。雄成虫体长0．5mm一0．7mm，浅紫色，头部色较深，1对翅，白色半透明，腹末具一针状交尾器。卵长0．23mm，宽约0．11mm，椭圆形，浅紫色。若虫体长0.2一0.31mm，触角5节，足3对，腹末具尾毛2根。雌虫共3龄，雄虫2龄。一龄末期体长0．39mm，体背覆一层白色蜡质介壳。二龄若虫体长0．36一0．92mm，体色有淡紫或淡黄、橙黄及紫黄等，触角及足消失，体背介壳灰白色。三龄若虫浅黄色，腹部末端3、4节向前拱起。前蛹长0.63一0.92mm，长椭圆形，浅紫色。蛹长0．66一0．85mm，细长，淡紫色至紫色。触角、翅芽、足均出现，腹末生一针状交配器。

生活习性: 江苏、浙江、安徽、湖南茶区年生3代，以末龄雌若虫和雄虫前蛹在茶树枝干越冬。翌年3月下旬至4月下旬，雌成虫羽化，4月中、下旬雌成虫开始产卵，第1、2、3代若虫孵化盛期主要在5月中下旬、7月中下旬和9月上旬一10月上旬。第一、二代若虫孵化较整齐，第三代历时较长。各虫态历期：卵期13-20天，若虫期23-32天，雌成虫寿命23-30天。雌成虫把卵产在介壳内，每雌产卵10一30粒，若虫孵化后从介壳中爬出来。若虫在晴天中午孵化旺盛，初孵若虫活泼善爬，经2-5小时，把口器插入茶树组织内固定虫体并吸取汁液，固定一小时后即分泌出白色蜡质介壳覆盖在体背上。雌虫共3龄，后变为成虫；雄虫2龄，二龄后变为前蛹。一、二代分布在叶片上多于枝干，雄虫多栖息在叶缘或边缘齿刻之间，雌虫多分布在枝干上或叶背中脉附近。第三代雌雄均分布在枝干中、下部，叶片上少见。茶树生长茂密、枝条及皮层嫩薄受害重。长白蚧生育适温20一25℃，相对湿度高于80％易发生。茶园郁蔽、偏施、过施氮肥、树势生长衰弱、幼龄茶园及台刈复壮茶园受害重。

防治方法: (1)严防有蚧壳虫苗木运到新茶区。(2)受害重茶园应进行台刈更新，台刘后加强管理，防止残存的长白蚧蔓延。(3)预测长白蚧卵孵盛期方法可采用玻管预测法，即用玻管在室内测定孵化虫数最多的日期，再向后推3-4天，即是防治适期。二是用镜检预测法，即镜检长白蚧雌虫产卵率达84％，再向后推加该代卵的平均历期，即是孵化盛期。三是相关预测法，根据3月和4月均温的高低，预测其盛孵末期，调查百叶有虫150一250头时，即达到防治指标。防治重点应该放在若虫孵化较整齐的1-2代。(4)在若虫盛孵末期及时喷洒50％马拉硫磷乳油800倍液或50％辛硫磷乳油、25％爱卡士乳油、25％扑虱灵可湿性粉剂1000倍液。第三代可用10-15倍松脂合剂或原油乳剂25倍液防治。也可在秋冬季喷洒0．5波美度石硫合剂。喷药质量对防效影响很大，强调均匀周到。
--------------------
茶树红圆蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 辛硫磷 喹硫磷 噻嗪酮 石硫合剂 
应用作物: 水果类作物 --- 无花果 桃 李 芒果 椰子 橙子 杏 苹果 柑橘 梨 石榴 樱桃 荔枝 柚子 葡萄 草莓 百香果 柿 香蕉 龙眼 橄榄 枇杷 山楂 
          干果类作物 --- 板栗 枣 菱角 美洲薄壳胡桃 核桃 腰果 榛 松子 榧子 
          
学名: Aonidiellaaurantii(Maskell)同翅目，盾炒科。别名红圆蹄盾阶、红圆肾盾蚧、红奥盾蚧。分布广东、广西、浙江、福建、台湾、四川、云南。新疆、内蒙古、辽宁在温室中发现。国外遍布热带和亚热带。寄主茶、油茶、柑桔、柠檬、椰子、橄榄、菠萝、香蕉、无花果、芒果、苹果、梨、桃、李、梅、山楂、葡萄、柿、核桃等372种植物。

为害特点: 该蚧虫群栖于叶背或枝梢上，叶片正面亦有雄虫和若虫固着刺吸汁液，致叶面出现黄斑，造成叶片早落，新梢生长停滞或枯死，树势衰弱。

形态特征: 介壳雌介壳圆形，直径1．8-2mm，淡黄色可透见虫体，故呈橙红至红褐色，边缘淡黄色，中央稍隆起，壳点黄褐至黑褐色位于中央。雄介壳长椭圆形，长1mm，淡灰黄色，边缘色淡，壳点偏于一端。成虫雌成虫略呈肾形或马蹄形，长lmm，宽1．1mm，橙黄至红色。背面、腹面硬化。臀板浅褐色，臀叶3对。雄成虫体长1mm左右，橙黄色，眼紫色。卵很小，椭圆形，浅黄色至橙黄色，产在母体腹内，孵化后才产出若虫。若虫一龄若虫体长0．6mm左右，长椭圆形，橙黄色，二龄时触角和足消失，体近圆形至杏仁形，桔黄色至橙红色。

生活习性: 年生2-4代，浙江2代，南昌3代，华南4代，以二龄幼虫或受精雌虫在枝叶上越冬。翌春继续为害，生殖方式为卵胎生。浙江6月上中旬开始产仔，若虫分散转移，喜于茂密背阴处的枝梢、叶和果实上群集固着为害，8月间发生第1代成虫，10月中旬发生第2代成虫，交配后雄死亡，雌成虫越冬。江西南昌3代区，各代若虫胎生期分别在5月中旬一6月中旬、7月下旬一9月上旬及10月中下旬，雄成虫羽化期分别在4月中下旬、7月、8月中旬至10月上旬，羽化盛期在4月中旬、7月中旬及9月上中旬。每只雌成虫能胎生60一160只若虫，经1-2天从介壳边缘爬出来，活动1-2天后即固着取食。雌虫多在叶背、雄虫多在叶面近地面叶片上或群集在枝干上，固定后仅1-2小时即分泌蜡质，形成针点大小灰白色介壳。气温28℃，一龄若虫期12天左右，二龄若虫期约10天。雌成虫胎生若虫时间为数周至1-2个月；其寿命与受精与否有关，若与雄虫交配受精能存活6个月。天敌有黄金蚜小蜂、岭南黄金蚜小蜂、红圆蚧黄褐蚜小蜂、双带巨角跳小蜂等多种。

防治方法: 参见长白蚧。
--------------------
茶树小绿叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 杀扑磷 硫丹 联苯菊酯 阿维菌素 异丙威 速灭威 害扑威 马拉硫磷 吡虫啉 溴氰菊酯 氯氟氰菊酯 抗蚜威 乙酰甲胺磷 氧乐果 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 芋头 牛蒡 山药 木薯 
          油料作物 --- 向日葵 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          油料作物 --- 花生 芝麻 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          嗜好作物 --- 烟草 
          水果类作物 --- 柑橘 山楂 桃 李 橙子 杏 苹果 梨 樱桃 葡萄 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Empoascaflavescens(Fab.)同翅目，叶蝉科。别名茶叶蝉、桃小浮尘子、桃小叶蝉、桃小绿叶蝉等。异名E.pirisugaMatsu.分布除西藏、新疆、青海未见报道外，广布全国各地。

寄主: 茶、桑、桃、杏、李、樱桃、梅、杨梅、葡萄、苹果、槟沙果、梨、山楂、柑桔、豆类、棉花、烟、禾谷类、甘蔗、芝麻、花生、向日葵、薯类等。

为害特点: 成虫、若虫吸芽、叶和枝梢的汁液，被害叶初期叶面出现黄白色斑点，渐扩成片，严重时全叶苍白早落。

形态特征、生活习性: 参见棉花害虫-小绿叶蝉。

防治方法: (1)成虫出蛰前及时刮除翘皮，清除落叶及杂草，减少越冬虫源。(2)掌握在越冬代成虫迁入茶园后，各代若虫孵化盛期及时喷洒40％杀扑磷乳油1500倍液或35％赛丹乳油2000-3000倍液、2．5％天王星乳油4000倍液、1．8％农家乐乳剂(阿维菌素B1)3000一4000倍液、20％叶蝉散(灭扑威)乳油800倍液、25％速灭威可湿性粉剂600-800倍液、20％害扑威乳油400倍液、50％马拉硫磷乳油1500-2000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、2．5％敌杀死或2．5％功夫乳油、50％抗蚜威超微可湿性粉剂3000一4000倍液，均能收到较好效果。(3)冬季对茶园使用50％甲胺磷和40％氧化乐果清园，可极大地压低小绿叶蝉的越冬基数，如防治彻底，可将翌年茶小绿叶蝉的高峰期推到6月20日以后。
--------------------
茶树茶红螨
所属分类: 虫害
防治农药: 克螨·氰菊 炔螨特 虫螨腈 阿维菌素 甲氰菊酯 石硫合剂 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 咖啡 
          纤维作物 --- 棉花 
          干果类作物 --- 板栗 
          
学名: Oligonychuscoffeae(Nietner)属蜱螨目，叶螨科。别名咖啡小爪螨、茶红蜘蛛。分布江西、云南、广东、广西、福建、台湾等省。

寄主: 茶、山茶、咖啡、棉花、柑桔、合欢、毛栗、橡胶等。

为害特点: 初在嫩梢上为害，后向四周扩散，受害叶片变红色或暗红色，无光泽，叶面现白色尘状物和很细蛛丝，造成叶片硬化或干枯脱落。

形态特征: 雌成蜗椭圆形，体背隆起，体长约0．4一0．5mm，宽0．15一0．23mm。前半体红色，后半体暗红色，体背具纵行细毛4列，每列6-7根，腹末阔圆形，4对足；雄成螨体较小，腹末稍尖，足较雌成螨长。卵长0．11mm，近圆形，红色，孵化前浅橙色，下方扁平，上方具白色细毛一根。幼螨长0．2mm，宽0．1mm，近圆形，鲜红色，后转暗红色，3对足。若螨第一若螨卵形，长0．2mm，宽约0．13mm，暗红色，4对足；第二若螨雌螨长0．26mm，宽0.15mm，腹末圆；雄螨长0．23mm，宽0．14mm，腹末稍尖。4对足。

生活习性: 福建年约生15代，终年发生，无明显休眠期，世代重叠。不同季节各虫态及历期不同，7月完成一代12天左右，10月则为18天。雌成螨寿命10一30天，主要行两性生殖，也可进行孤雌生殖。未受精卵则孵化成雄虫，把卵散产在叶面主脉附近或凹陷处。每雌平均产卵40粒，多者百余粒，日产卵1-6次，每次1粒。若螨蜕皮2-3次后变为成螨，喜在阳光充足的茶丛上部活动，也可吐丝下垂扩散。春前和秋后不冷不热适其为害，夏季高温发育停滞下来。

防治方法: (1)加强茶园管理，防止茶园温度过低，干旱季节要适时浇水，使小气候相宜。(2)点片发生时，及时喷洒15％灭螨灵乳油3500倍液或20％灭净菊酯乳油1000倍液、73％克螨特乳油2000倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱比菌素乳油4000倍液、1．8％集琦虫螨克乳油5000倍液、20％灭扫利乳油4000倍液。(3)10月上中旬秋茶结束后，雌成螨下树前喷洒波美0．5°石硫合剂。
--------------------
茶树神泽氏叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 虫螨腈 甲氰菊酯 石硫合剂 炔螨特 克螨·氰菊 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: TetranychuskanzawaiKishida蜱螨目，叶螨科。分布在我国各茶区。

寄主: 茶树、桑树、棉花等多种农作物。

为害特点: 同茶红螨。

形态特征: 雌成螨体长0．52mm，宽0．3lmm。宽椭圆形，红色。须肢端感器柱形，其长为宽的1．5倍；背感器小枝状，较端感器短。气门沟末端呈"U"形弯曲。后半体背表皮纹构成菱形图案，具13对细长的背毛，毛长于横列间距。雄成蜗体长0．34mm，宽0．16mm。须肢端感器长约为宽的2倍；背感器与端感器近等长。刺状毛稍长于端感器。阳具末端弯向背面形成大端锤，其近侧突起圆钝，远侧突起尖利，背缘近端侧稍有一角度。

生活习性: 北方年生10代左右，台湾年生21代，以雌成螨在缝隙或杂草丛中越冬。5月下旬绽花时开始发生，夏季是发生盛期，增殖速度很快，冬季在豆科植物、杂草、茶树近地面叶片上栖息，全年世代平均天数为41天，发育适温17-28℃，卵期5-10天，从幼螨发育到成螨约5-10天。降雨少、天气干旱的年份易发生。天敌有塔六点蓟马、钝绥螨、食螨瓢虫、中华草蛉、小花熔等，对叶螨种群数量有一定控制作用。

防治方法: 参见茶红螨。
--------------------
茶树茶毒蛾(茶毛虫)
所属分类: 虫害
防治农药: 茶毛虫核型多角体病毒 敌百虫 氯亚胺硫磷 敌敌畏 杀螟硫磷 马拉硫磷 二溴磷 杀螟丹 醚菊酯 乙酰甲胺磷 氯氰菊酯 氯菊酯 联苯菊酯 硫丹 
应用作物: 水果类作物 --- 柑橘 樱桃 柿 
          嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 枇杷 梨 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          
学名: EuproctispseudoconspersaStrand鳞翅目，毒蛾科。别名茶黄毒蛾、茶斑毒蛾。分布在全国各产茶区。

寄主: 茶、柑桔、樱桃、柿、枇杷、梨、玉米等。

为害特点: 3龄前幼虫常数十头群集在一起取食叶肉，3龄后分散从叶缘取食。

形态特征: 成虫雄翅展20-26mm，雌30一35mm。雄翅棕褐色，布稀黑色鳞片，前翅前缘橙黄色，顶角、臀角各具黄色斑l块。顶角黄斑上具黑色圆点2个，内横线外弯，橙黄色。雌黄褐色，前翅浅橙黄色至黄褐色。卵扁圆形，浅黄色，直径0.8mm，卵块被毛，椭圆形。幼虫体长10一25mm，头黄褐色，布褐色小点，具光泽，体黄色，密生黄褐色细毛。背线暗褐色，亚背线、气门上线棕褐色，l一8腹节亚背线上有褐色绒样瘤，上生黄白色长毛；气门上线亦有黑褐色小绒球样瘤，上生黄白色毛。蛹长8一12mm，黄褐色。茧土黄色。

生活习性: 江苏、浙江、安徽、四川、贵州、陕西年生2代，江西、广西、湖南3代，福建3-4代，台湾5代，以卵在树冠中或下层1m以下的萌芽枝条或叶背越冬。3月中下旬越冬卵孵化，初孵幼虫群集为害，老熟后于5月中旬群集树下，在枯枝落叶下，根际四周土中化蛹。5月下旬羽化，卵产在叶背或树干上。每雌产卵50一300粒成l卵块，上覆尾毛。6月中旬2代幼虫孵化，7月中旬化蛹，8月上旬羽化，8月中旬3代幼虫孵化，9月下旬化蛹，10月上旬羽化。主要天敌有茶毛虫黑卵蜂、赤眼蜂、茶毛虫绒茧蜂等。

防治方法: (1)人工捕杀从11月至翌年3月，注意摘除越冬卵块；生长季节于幼虫l一3龄期摘除有虫叶片；成虫喜在16时前后羽化，此时多匍伏于茶丛或行间不活动，可人工踩杀。(2)农业防治在茶毛虫化蛹盛期中耕茶园，并在茶树根际处培土6cm，可把部分蛹除掉。(3)生物防治湿度较高茶园可用每g含100亿活孢子的杀螟杆菌或青虫菌喷雾，对茶毛虫防效优异。也可从茶毛虫尸体上分离茶毛虫核型多角体病毒制成粉剂或乳剂喷洒，田间防效82％以上。(4)掌握在3龄前喷洒90％晶体敌百虫或80％敌敌畏、25％亚胺硫磷、50％杀螟松、50％马拉硫磷、50％二溴磷1000一1500倍液。(5)也可用98％巴丹可湿性粉剂或10％多来宝乳油2000倍液、95％乙酰甲胺磷乳油3000倍液、10％氯氰菊酯乳油或10％二氯苯醚菊酯、10％天王星乳油4000-6000倍液、35％赛丹乳油2500-3000倍液喷雾。
--------------------
茶树绿盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 吡虫啉 喹硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          蔬菜类作物 --- 白菜 胡萝卜 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 葡萄 石榴 山楂 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: Lygocoris(Lygus)lucorμmMeyer一Dur属半翅目，盲蝽科。别名棉青盲蝽、青色盲蝽、小臭虫、破叶疯、天狗蝇等。分布在全国各地。

寄主: 茶、苜蓿、豆类、白菜、胡萝卜、马铃薯、苹果、梨、桃、石榴、葡萄、棉花等。

为害特点: 成、若虫刺吸茶树等幼嫩芽叶，用针状口器吸取汁液，受害处出现黑色枯死状小点，后随芽叶伸展变为不规则状孔洞，孔边有一圈黑纹，叶缘残缺破烂，叶卷缩畸形，春茶受害重。

形态特征、生活习性: 参见棉花害虫-绿盲蝽。

防治方法: (1)早春及时清除茶园杂草，减少越冬卵。(2)越冬卵开始孵化为若虫、但尚未转移到茶树上为害时，对其越冬寄主苜蓿、蚕豆、豌豆等喷药杀灭。(3)必要时于4月中下旬往茶树上喷洒50％敌敌畏乳油1000倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。其他方法参见桑树害虫-绿盲蝽。
--------------------
茶树茶黑毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 杀螟硫磷 马拉硫磷 氯菊酯 联苯肼酯 杀螟丹 茶毛虫核型多角体病毒 
应用作物: 油料作物 --- 油茶 
          嗜好作物 --- 茶 
          
学名: DasychirabaibaranaMatsμmura属鳞翅目，毒蛾科。别名茶茸毒蛾。分布浙江、湖南、四川、江西、安徽、贵州、云南、台湾等地。

寄主: 茶、油茶。

为害特点: 幼虫咀食茶树叶片成缺刻或孔洞，严重时把叶片、嫩梢食光，影响翌年产量、质量。幼虫毒毛触及人体引致红肿痛痒。

形态特征: 成虫雌蛾体长15-20mm，翅展32-40mm，雄蛾稍小。成虫体翅栗黑色，前翅基部色深，外横线黑色，细而弯曲，近顶角处具颜色不一的纵纹3-4条，翅中部近前缘处具1灰白色近圆形斑块，下方有1黑褐色斑块，外下方生1白斑点。后翅色较浅，无斑纹，腹部纵列黑色毛丛3-4个。卵直径0.8mm，近球形，顶部中央略凹陷，灰白色至黑色。末龄幼虫体长23-32mm，头棕褐色，体黑色，腹部1-4节背面各具褐色毛丛1对，第5节有l对黄色毛丛，第8节生黑褐色毛丛l对。胸部、尾部各具白色长毛2对。蛹长ll-17mm，黑色。茧棕褐色，丝质。

生活习性: 年生4代，安徽年生4-5代。以卵在茶树叶背、细枝或枯草上越冬。翌年3月下一4月上旬孵化。2、3、4代幼虫分别发生在6月、7月中旬一8月中旬、8月下旬一9月下旬。成虫趋光性强，白昼静伏，夜间活动，羽化后当天即行交配，把卵成块或散产在茶丛中或下部叶背处。每雌产卵100一200粒，卵期7-10天。幼虫共5龄，初孵幼虫群集老叶背面取食叶肉，2龄后分散，喜在黄昏或清晨为害。幼虫期20一27天。老熟后爬至茶丛基部枝杈间、落叶下或土缝里结茧化蛹。蛹期10-14天，成虫寿命5-12天。该虫喜温暖潮湿气候，高温干旱年份发生少。

防治方法: (1)加强茶园管理，冬季清园。生长季节注意摘除卵块。修剪茶树地下枝、内膛枝、病虫枝，要求离地27-33cm以下的枝叶全剪干净，对改善茶树通风透光条件，消灭部分茶毛虫的越冬卵有效。(2)幼虫在三龄前喷洒80％敌百虫或50％杀螟松乳油、50％马拉硫磷乳油1000倍液，也可喷洒10％二氯苯醚菊酯乳油5000倍液。(3)每667m2用2．5％天王星乳油20一25ml，实行低容量喷雾，防效优异。(4)也可用2％巴丹粉剂或2．5％敌百虫粉撒在地面上，摇树把幼虫震落杀死。(5)提倡使用茶毛虫核型多角体病毒，每km2用700一750×108多角体病毒，相当于40头病死虫的含量，对水40kg，于越冬代幼虫2-3龄高峰期对茶丛作低位倾向喷雾，当代幼虫死亡率80％。
--------------------
茶树茶叶白毒娥
所属分类: 虫害
防治农药: 联苯肼酯 氯菊酯 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 杀螟丹 茶毛虫核型多角体病毒 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          干果类作物 --- 榛 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: Arczomj50j66(Bremer)属鳞翅目，毒蛾科。别名白毒蛾、花毛虫、毒毛虫等。分布在全国各产茶区。

寄主: 茶树、油茶、榛子、柞树等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻，致叶片残损不全。有时局部茶园受害重。

形态特征: 成虫体长12一15mm，翅展约44mm，雄蛾较雌蛾小，体、翅全白色。翅微带绿色有光泽，中室顶端具一黑色点斑。触角羽毛状，前足、中足胫节和跗节具黑色斑。卵直径1mm，高0．5Mm，扁鼓形，浅绿色。末龄幼虫体长30mm，体色、毛瘤变异大。常见有两种类型：一种头呈赤褐色，体黄褐色，亚背线黑褐色，各节上具瘤状突起8个，瘤上丛生黑色、棕色、白色短毛或白长毛，胸部、尾部的毛较长且向前后伸；腹面紫色至紫褐色。另一型褐色，各节瘤状突起上只丛生棕黄色短毛，没有长毛。蛹长约12-15mm，圆锥形，略粗短，鲜绿色。背面具白色纵线2条，尾端具黑色钩刺l对。生活习性福建、湖南年生4代，贵州3代，江苏宜兴6代，各地均以幼虫在茶丛中或下部叶背面越冬，翌年3月上旬气温升至8℃越冬幼虫开始活动，五、六月为害重。成虫白天静伏在茶丛内，晚上活动，羽化后l一2天开始交尾，成虫飞翔力不强。卵十多粒聚产或散产在叶背，初孵幼虫群聚在叶背咀食叶肉，残留上表皮，出现半透明斑。二龄后分散，食叶成缺刻，老熟后倒悬在叶片上化蛹。杂草多、管理粗放的茶园发生多；平地茶园较山地茶园受害重。天敌有寄生蜂、蜘蛛和鸟类。

防治方法: 参见茶黑毒蛾。
--------------------
茶树茶短须螨
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 虫螨腈 甲氰菊酯 石硫合剂 炔螨特 克螨·氰菊 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 桃 柿 山楂 梨 
          
学名: BreuipalpusoboyatsDonnadieu蜱螨目，细须螨科。别名卵形短须螨。分布山东、安徽、浙江、福建、台湾、湖南、广东、广西等省。

寄主: 茶、桃、柿、山楂、沙梨、檀树、杜鹃等45科120多种植物。

为害特点: 主要为害成叶和老叶，也可为害嫩叶。受害叶主脉及叶柄褐变，叶背现紫褐色突起斑，叶片失去光泽，后期叶柄霉烂，造成严重落叶。

形态特征: 雌成螨体长0．27-0．31mm，长卵形，体扁平，红色至橙色，体背具不规则形黑色斑块，4对足，近第2对足的基部生红色半球形眼点2个。雄成螨较雌小，末端尖楔形。卵长0．08-0．11mm，椭圆形，表面光滑，鲜红色，近孵化时变浅。卵壳半透明，白色。若螨体背生黑色斑块，橙红色，4对足，体末端3对毛为匙状。第一代若螨体长0．17-0．22mm，第二代若螨与成螨近似，腹末钝。

生活习性: 浙江一带年生6-7代，以成螨在近地面的根颈部表土下0-6cm处越冬，个别在腋芽上或落叶中越冬。广东、海南茶区则无明显休眠现象。翌年4月越冬雌成螨向茶树上迁移，多栖息在中下部叶背上，背面居多，后向上扩展。雄成螨少见。均温28-30℃，卵期6天，幼螨期3天，若螨期8天，完成1个世代19天；雌成螨寿命35-45天，个别70天，越冬成螨长达6个月以上。该虫产卵期长，世代重叠，高温、干旱易大发生。管理粗放、杂草多、其它病虫为害严重的茶园受害重。

防治方法: 参见茶红螨。
--------------------
茶树油桐尺蠖
所属分类: 虫害
防治农药: 茶毛虫核型多角体病毒 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          干果类作物 --- 核桃 
          水果类作物 --- 柿 梨 
          
学名: BuzurasuppressariaGuenee鳞翅目，尺蠖蛾科。别名大尺蠖、量尺虫、油桐尺蛾、柴棍虫、卡步虫等。分布安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、贵州、广东、广西、福建等省。寄主茶、油桐、小核桃、柿、杨梅、梨、漆树等。为害特点幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重的把叶片吃光，致上部枝梢枯死，严重影响产量和质量。

形态特征: 成虫雌成虫体长24-25mm，翅展67-76mm。触角丝状。体翅灰白色，密布灰黑色小点。翅基线、中横线和亚外缘线系不规则的黄褐色波状横纹，翅外缘波浪状，具黄褐色缘毛。足黄白色。腹部末端具黄色茸毛。雄蛾体长19-23mm，翅展50-61mm。触角羽毛状，黄褐色。翅基线、亚外缘线灰黑色，腹末尖细。其他特征同雌蛾。卵长0．7一0．8mm，椭圆形，蓝绿色，孵化前变黑色。常数百至千余粒聚集成堆，上覆黄色茸毛。幼虫末龄幼虫体长56-65mm。初孵幼虫长2mm，灰褐色，背线、气门线白色。体色随环境变化，有深褐、灰绿、青绿色。头密布棕色颗粒状小点，头顶中央凹陷，两侧具角状突起。前胸背面生突起2个，腹面灰绿色，别于云尺蠖。腹部第八节背面微突，胸腹部各节均具颗粒状小点，气门紫红色。蛹长19-27mm，圆锥形。头顶有一对黑褐色小突起，翅芽达第四腹节后缘。臀棘明显，基部膨大，凹凸不平，端部针状。

生活习性: 安徽、湖南年生2代，广东3-4代。以蛹在土中越冬，翌年4月成虫羽化产卵。一代成虫发生期与早春气温关系很大，温度高始蛾期早。湖南长沙一代成虫寿命6．5天，二代5天；卵期一代15．4天，二代9天；幼虫期一代33．6天，二代35．1天；蛹期一代36天，越冬蛹期195天。广东荚德成虫寿命3-6天，卵期8一17天，幼虫期23-54天，非越冬蛹14天左右。成虫多在晚上羽化，白天栖息在茶园周围高大树木的主干上或建筑物的墙壁上，受惊后落地假死不动或做短距离飞行，有趋光性。成虫羽化后当夜即交尾，翌日晚上开始产卵，卵多产在茶园周围高大树木主干的缝隙中或茶丛枝叶间。每雌产卵2000余粒，最多3700余粒，分3-4次产完。卵孵化率98％以上。幼虫孵化后向树木上部爬行，后吐丝下垂，借风飘荡分散。幼虫共6-7龄。喜在傍晚或清晨取食，低龄幼虫仅取食嫩叶和成叶的上表皮或叶肉，使叶片呈红褐色焦斑，3龄后从叶尖或叶缘向内咬食成缺刻，4龄后食量大增，每头老熟幼虫每天食量达60一70cm2的叶面积。3龄后幼虫畏强光，中午阳光强时常躲在茶丛枝叶间。老熟后入土3-5cm在距根基30cm半径内筑土室化蛹。天敌有黑卵蜂、寄生蝇等。

防治方法: (1)深翻灭蛹。方法参见茶尺蠖。(2)人工防治①在发生严重的茶园于各代蛹期进行人工挖蛹。⑧根据成虫多栖息于高大树木或建筑物上及受惊后有落地假死习性，在各代成虫期于清晨进行人工扑打，也是防治该尺蠖的重要措施；②卵多集中产在高大树木的树皮缝隙间，可在成虫盛发期后，人工刮除卵块。(3)掌握在孵化盛末期对茶园附近高大树木及其周围的茶丛进行喷药防治，药剂种类参考茶尺蠖，但浓度须适当提高。(4)灯光诱蛾于成虫发生盛期每晚点灯诱杀成虫。(5)提倡施用油桐尺蠖核型多角体病毒，每km<sup>2</sup>用多角体2500亿，对水140L，于第一代幼虫1-2龄高峰期喷雾(相当于1．4×108多角体／ml)，当代幼虫死亡率80％，持效3年以上。
--------------------
茶树白蛾蜡蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 吡虫啉 噻嗪酮 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 荔枝 芒果 龙眼 桃 李 石榴 无花果 梨 
          
学名: LawanaimitataMelichar同翅目，蛾蜡蝉科。别名白鸡、白翅蜡蝉、紫络蛾蜡蝉。分布偏南，北限未过南岭，近年浙江缙云、湖南宜章、湖北武汉时有发生。

寄主: 茶、油茶、柑橘、荔枝、龙眼、芒果、桃、李、梅、木菠萝、咖啡、石榴、无花果、木瓜、梨、胡椒等。

为害特点: 成、若虫吸食枝条和嫩梢汁液，使其生长不良，叶片萎缩而弯曲，重者枝枯果落，影响产量和质量。排泄物可诱致煤污病发生。

形态特征: 成虫体长19-21．3mm，碧绿或黄白色，被白色蜡粉。头尖，触角刚毛状，复眼圆形，黑褐色。中胸背板上具3条纵脊。前翅略呈三角形，粉绿或黄白色，具蜡光，翅脉密布呈网状，翅外缘平直，臀角尖而突出。径脉和臀脉中段黄色，臀脉中段分支处分泌蜡粉较多，集中于翅室前端成一小点。后翅白或淡黄色，半透明。卵长椭圆形，淡黄白色，表面具细网纹。若虫体长8mm，白色，稍扁平，全体布满棉絮状蜡质物，翅芽末端平截，腹未有成束粗长蜡丝。生活习性南方年生2代，以成虫在枝叶间越冬。翌年2-3月越冬成虫开始活动，取食交配，产卵于嫩枝、叶柄组织中，互相连接成长条形卵块，产卵期较长，3月中旬至6月上旬为第1代卵发生期，6月上旬始见第1代成虫，7月上旬至9月下旬为第2代卵发生期，第2代成虫9月中旬始见，为害至11月陆续越冬。初孵若虫群聚嫩梢上为害，随生长渐分散为3-5头小群活动为害。成虫、若虫均善跳跃。4-5月和8-9月为1、2代若虫盛发期。

防治方法: (1)剪除有虫枝条，集中烧毁。(2)用捕虫网捕杀成虫，用扫把刷掉若虫，集中处理。(3)为害期药剂防治于成虫产卵前、产卵初期或若虫初孵群集未分散期施药为宜，用药种类和方法参见碧蛾蜡蝉。
--------------------
碧蛾蜡蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 毒死蜱 吡虫啉 噻嗪酮 
应用作物: 水果类作物 --- 柑橘 柿 
          原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 桃 李 杏 苹果 梨 无花果 
          花卉类作物 --- 菊花 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          油料作物 --- 花生 
          干果类作物 --- 板栗 
          
学名: Ceishadistinctissima（Walker）同翅目，蛾蜡蝉科。别名碧蜡蝉、黄翅羽衣。主要分布在山东、江苏、上海、浙江、江西、湖南、福建、广东、广西、海南、四川、贵州、云南等省。

寄主: 柑桔、刺枣、柿、桑、桃、李、杏、苹果、梨、梅、杨梅、葡萄、无花果、茶、栗、白蜡树、甘蔗、花生、菊。

为害特点: 成虫、若虫剌吸寄主植物枝、茎、叶的汁液，严重时枝、茎和叶上布满白色蜡质，致使树势衰弱，造成落花。

形态特征: 成虫体黄绿色，顶短，向前略突，侧缘脊状褐色（图一）。额长大于宽，有中脊，侧缘脊状带褐色。喙粗短，伸至中足基节。唇基色略深。复眼黑褐色，单眼黄色。前胸背板短，前缘中部呈弧形前突达复眼前沿，后缘弧形凹入，背板上有2条褐色纵带；中胸背板长，上有3条平行纵脊及2条淡褐色纵带。腹部浅黄褐色，覆白粉。前翅宽阔，外缘平直，翅脉黄色，脉纹密布似网纹，红色细纹绕过顶角经外缘伸至后缘爪片末端。后翅灰白色，翅脉淡黄褐色。足胫节、跗节色略深。静息时，翅常纵叠成屋脊状。卵纺锤形，乳白色。老熟若虫体长形，体扁平，腹（图二）碧蛾蜡蝉若虫[2]末截形（图一）碧蛾蜡蝉成成虫[3]，绿色，全身覆以白色棉絮状蜡粉（图二），腹末附白色长的绵状蜡丝。

防治方法: 田园管理剪去枯枝、防止成虫产卵。加强橘园管理，改善通风透光条件，增强树势。出现白色绵状物时，用木竿或竹竿触动致使若虫落地捕杀。药物防治据相关资料显示，药剂防治可参考山东广翅蜡蝉。选用下列药剂：48%毒死蜱乳油1000～1500倍液。10%吡虫啉可湿性粉剂2000～3000倍液。25%噻嗪酮可湿性粉剂1000～2000倍液，喷雾防治。由于该虫被有蜡粉，药液中如能混用含油量0.3%～0.4%的柴油乳剂或黏土柴油乳剂，可显著提高防效。
--------------------
茶树茶蛾蜡蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌敌畏 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          原料作物 --- 桑 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          油料作物 --- 花生 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 柿 李 杏 苹果 无花果 
          干果类作物 --- 板栗 
          水果类作物 --- 葡萄 
          
学名: Geishadistinctissima(Walker)同翅目，蛾蜡蝉科。别名碧蛾蜡蝉、绿蛾蜡蝉、黄翅羽衣、桔白蜡虫、碧蜡蝉。分布全国大部分产茶区。北起吉林，南至台湾、海南、广东、广西、云南，东面临海，西至陕西南部、湖南、四川。偏南密度较大。

寄主: 茶树、油茶、桑、甘蔗、花生、柑桔、柿、桃、李、杏、苹果、梨、葡萄、栗、杨梅、无花果等。

为寄特点: 在两广主要为害茶树、柑桔，严重时枝、茎、叶上布满白色蜡质，致树势锐减。

形态特征: 成虫体长约7mm，翅展21mm，黄绿色。顶短，向前略突，侧缘脊状褐色；额长大于宽，有中脊，侧缘脊带状褐色；喙粗短，伸至中足基节；唇基色略深；复眼黑褐色，单眼黄色。前胸背板短，前缘中部呈弧形前突达复眼前沿，后缘弧形凹入，背板上有2条褐色纵带；中胸背板长，上有3条平行纵脊及2条淡褐色纵带。腹部浅黄褐色，覆白粉。前翅宽阔，外缘平直，翅脉黄色，脉纹密布似网状，红色细纹绕过顶角经外缘伸至后缘爪片末端。后翅灰白色，翅脉淡黄褐色。足胫、跗节色略深。若虫体扁平，长形，腹末截形，绿色，被白蜡粉，腹末附白色长的绵状蜡丝。

生活习性: 广西年生2代，以卵越冬，也有以成虫越冬的。第1代成虫6-7月发生，第2代成虫l0月下旬至11月发生，一般若虫发生期为3一11月。卵多产在枯枝上。

防治方法: (1)疏除过密的枝条，改善通风透光条件。(2)剪去枯枝，防止成虫产卵。(3)树上出现白色绵状物时，用木杆或竹杆触动树枝致若虫落地捕杀。(4)禁用棘枣等作茶园篱笆，以减少虫源。(5)药剂防治为害期喷洒50％马拉硫磷乳油或杀螟松乳油或80％敌敌畏乳油1000倍液。
--------------------
茶树茶园桔黄粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 二溴磷 氯亚胺硫磷 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌敌畏 鱼藤酮 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 柑橘 柿 
          
学名: Dialeurodescitri(Ashmead)Hebst属同翅目，粉虱科。别名柑桔绿粉虱、通草粉虱、白粉虱。分布北起北京，南达台湾、海南、广东、广西。

寄主: 茶树、柑桔、柿、通草、常春藤等。

为害特点: 以幼虫群集于叶背刺吸茶树汁液，粉虱产生分泌物易诱发煤病，影响光合作用，致发芽减少，树势衰弱。

形态特征: 成虫雌虫体长1．2mm，雄虫1mm左右，体淡黄色，全体覆有白色蜡粉，复眼红褐色，翅白色。卵长0．22mm，椭圆形，淡黄色，具短柄附着于叶背。幼虫淡黄绿色，椭圆形，扁平，体周围有小突起17对，并有白色蜡丝呈放射状。蛹长1．3mm，椭圆形，淡黄绿色。蛹壳广椭圆形，黄绿色，周缘有小突起，背面无刺毛，仅前后端各有一对小刺毛。

生活习性: 浙江年生3代，以老熟幼虫或蛹在茶树叶背越冬，翌年5月上中旬至6月羽化。成虫白天活动，雌虫交尾后在嫩叶背面产卵，每雌产130粒左右。未经交尾亦能产卵繁殖，但后代全是雄虫。幼虫孵化后经数小时即在叶背固定，后渐分泌白色棉絮状蜡丝，虫龄增大蜡丝也长。以茶丛中间徒长枝和茶丛下部嫩叶背面发生最多。每年7、8月间发生最盛。天敌有寄生蜂和寄生菌。

防治方法: (1)加强茶园管理。合理施肥，及时清除杂草，修剪疏枝。该虫为害严重的地区及时剪除距地面27-33cm以下的茶树地下枝、内膛枝，改善通风透光条件，可消灭部分桔黄粉虱。发生严重、树势衰退的茶园应重修剪或台刈，修剪、台刈后立即喷药防治。(2)在各代幼虫孵化盛末期或成虫盛发期及时喷药防治。由于该虫后期发生不整齐，应狠抓第一代的防治，在发生严重的茶园，对第一代连续防治两次，分别在幼虫孵化盛末期和成虫盛发期，两次约间隔10天左右，以后各代根据虫情重点防治或挑治。药剂可选用90％晶体敌百虫或40％乐果乳油、50％二溴磷乳剂、25％亚胺硫磷乳剂、50％马拉松乳剂、50％杀螟松乳剂1000倍液或80％敌敌畏乳剂1500倍液、2．5％鱼藤精400倍液。由于粉虱多分布在叶背，尤其是柑桔粉虱，多在茶丛中间徒长枝的叶背，因此喷药时要求全面周到。(3)保护利用天敌。
--------------------
茶树茶二叉蚜
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 辛硫磷 敌敌畏 乙酰甲胺磷 鱼藤酮 阿维菌素 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 荔枝 香蕉 
          嗜好作物 --- 咖啡 
          
学名: jToxopteraaurantii(BoyerdeFonsco10mbe)同翅目，蚜科。别名茶蚜、桔二叉蚜、可可蚜。分布安徽、江苏、广东、福建、云南、贵州、山东、陕西。

寄主: 除为害茶树、油茶外，还为害柑桔类、荔枝、香蕉、菠萝、可可、咖啡、胡椒等。

为害特点: 成、若虫刺吸嫩梢、嫩叶汁液，被害叶多皱缩卷曲，严重时新梢不能抽出引起落果。排泄蜜露致煤污病发生。

形态特征: 有翅胎生雌蚜体长1．6mm，体黑褐色，具光泽，触角暗黄色，第3节具5-6个感觉圈，前翅中脉仅一分支，腹背两侧各有4个黑斑，腹管黑色长于尾片。无翅胎生雌蚜体长2mm，暗褐至黑褐色，胸腹部背面具网纹，足暗淡黄色。卵长椭圆形，黑色有光泽。若虫与无翅胎生雌蚜相似，体较小，1龄体长0.2一0.5mm，淡黄至淡棕色。

生活习性: 安徽年生25代以上，以卵在茶树叶背越冬。翌年2月下旬气温达4℃以上时，开始孵化，3月上旬进入盛孵期，以后孤雌胎生，一代代繁衍下去，4月下旬一5月中旬出现高峰，夏季虫少，9月底至10月中旬虫口又复上升，11月中旬末代出现两性蚜，开始交配、产卵越冬。该蚜喜聚集在新梢嫩叶背面或嫩茎上，尤其是芽下1-2叶处虫口最多，早春茶蚜多在茶丛中部和下部嫩叶上，春季向上部芽梢处转移，夏天又返回下部，秋季再次定居在芽梢处为害，当芽梢处虫口密度很大或气候异常时，即产生有翅蚜迁飞到新的芽梢上繁殖为害，5月上旬、中旬，第4、5代有翅蚜所占比例较大，有翅蚜迁飞扩展喜在晴朗风力小于3级的黄昏时进行。每只无翅成蚜可产仔蚜35-45头，每个有翅成蚜产仔蚜18-30头，性蚜每雌产卵4-10粒。适温少雨条件下有利该虫发生。天敌主要有大草蛉、中华草蛉、黄斑盘瓢虫、龟纹瓢虫等。

防治方法: (1)及时多次分批采茶，秋季适当迟封园，减少茶蚜食料，抑制蚜害。(2)个别发生数量多、虫口密度大的茶嫩梢，可人工采除，防止茶蚜蔓延。(3)生物防治提倡喷洒26号杀虫素50一150倍液，气温高时用低浓度，气温低时适当提高浓度。要注意保护利用天敌昆虫。必要时人工助迁麦田瓢虫至茶园，可有效地防治茶蚜。(4)虫口密度大或选用生物防治法需压低虫口密度时，可喷洒40％乐果乳油或50％马拉硫磷乳油、50％辛硫磷乳油2000一3000倍液，也可喷洒80％敌敌畏乳油或50％乙酰甲胺磷乳油2000倍液。(5)提倡喷洒2．5％鱼藤精300一500倍液或1．8％农家乐乳剂(阿维菌素B1)3000-4000倍液。(6)合理采摘。如5月中、下旬，6月中旬，9月中下旬，10月初的采摘可明显降低茶蚜、茶小绿叶蝉、碧蛾蜡蝉、螨等害虫的虫口密度且延长茶树的壮健年限。
--------------------
茶树茶棍蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 氧乐果 氰戊菊酯 乙基多杀菌素 高效氯氰菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
学名: DendrothripsminowaiPriesner缨翅目，蓟马科。别名茶蓟马、棘皮茶蓟马。分布广东、广西、海南、贵州等省。

寄主: 茶、山茶。

为害特点: 为害嫩梢芽叶。

形态特征: 雌成虫体长0.8一1．1mm，体宽是体长的1／4-1／3，近黑褐色。头、复眼黑褐色，3个单眼排列为三角形。触角8节，三、四节各生一角状感觉锥，六节上感觉锥芒状且长于触角末节。前胸与头等长，宽是长的2倍，黑褐色。前胸背板鬃毛不明显，翅胸长为前胸2倍，宽为前胸1．3倍。翅窄长略弯，后缘平直，前翅浅黑色，翅中央靠近基部的一段具一白色透明带，前缘缘毛短稀，少于30根，从白色透明带处向翅尖均匀着生在翅缘内的翅面上，翅上具1条翅脉，上脉端鬃不清晰或具2根。腹部黑褐色，两侧色较深，10节，中央色浅，合拢时背中可见一黄白点。第九腹节后缘环生短鬃8根，第十腹节末端有短鬃4根。卵长椭圆形，乳白色，半透明。若虫一龄若虫半透明乳白色。二龄若虫扁肥，体色由浅黄色向橙红色转变，复眼黑红色：三龄若虫(预蛹)体缩短，橙红色，复眼大，前缘具半月形红色晕，单眼开始出现，触角紧贴在头背面，向头部弯曲，前翅芽达第二腹节。四龄若虫(蛹)翅芽增长，腹部节间明显，3-8节两侧呈锯齿形，腹部末端具明显粗短刺毛4根。

生活习性: 年生代数不详，世代重叠，5-6月完成一代18-25天，10一11月35-40天。成、若虫具趋嫩性，喜在嫩叶叶面活动和取食，阳光强烈时栖息在茶树中、下层荫蔽处或芽缝内，多把卵产在叶片表皮下叶肉内，每雌产卵约30粒，大部分产在芽下第一片叶子上，卵期5-7天。成虫羽化、交配及产卵以上午8一10时最盛，若虫多在黄昏前后或上午8-9时孵化。初孵若虫有群集性，不大活跃，每叶上有虫十多头至数十头。若虫进入3龄后不再取食，沿枝干下爬至土表枯叶下、茶蓬内层虫苞内化蛹。成虫寿命7一l0天。

防治方法: （1）4月下旬在地面和树干喷速灭杀丁3000倍液，或40%氧化乐果1000倍液，能有效地防治成虫上树危害。（2）5月中下旬，叶片上开始出现时，对树体喷药防治。6月中下旬喷第2次药，7月中下旬虫口密度最大时喷第3次药，可用40%氧化乐果1000倍液或80%敌敌畏1000倍液，用速灭杀丁3000倍液，防治效果可达95%。（3）采摘灭虫。一般可结合防治小绿叶蝉进行，及时分批采摘，有助于消灭一部分卵和若虫。同时减少新叶存留时间，以恶化其营养条件，减少其发生。（4）药剂防治。于春茶结束后，施药防治。药剂可选2.5%菜喜（多杀菌素）悬浮剂500～700倍液；3%莫比朗乳油3000倍液；0.3%印楝素乳油500倍液喷施；10%高效氯氰菊酯乳油4000～6000倍液等进行喷洒防治均有较好效果。
--------------------
茶树茶尺蠖
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 二溴磷 杀螟腈 杀螟丹 敌敌畏 溴氰菊酯 氯菊酯 硫丹 联苯菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          豆类作物 --- 大豆 豇豆 
          油料作物 --- 芝麻 向日葵 
          
学名: EctropisobliquahypulinaWehrli鳞翅目，尺蛾科。异名E.obliquaWarren、Boarmiaobliquahypulina。俗名拱拱虫、拱背虫、吊丝虫。分布安徽、江苏、浙江、江西、湖北、湖南、四川、广东、福建等省。

寄主: 茶、大豆、豇豆、芝麻、向日葵、辣蓼等。

为害特点: 幼虫咬食叶片成弧形缺刻，严重发生的叶片全部被吃光，仅留秃枝，致树势衰弱，耐寒力差，易受冻害。7-9月夏秋茶期间受害重。该虫是我国茶树主要害虫之一。由于此虫发生代数多，繁殖快，蔓延迅速，很易暴发成灾。

形态特征: 成虫体长9一12mm，翅展20-30mm，雄蛾较小。头部小，复眼黑色近球形，触角丝状，灰褐色。全体灰白色，头胸背面厚被鳞片和绒毛，翅面疏被黑褐色鳞片，前翅具黑褐色鳞片组成的内横线、外横线、亚外缘线、外缘线各一条，弯曲成波状纹，外缘线色稍深，沿外缘具黑色小点7个。外缘及后缘有灰白色缘毛；后翅稍短，外缘生有5个黑点，缘毛灰白色。足灰白色，杂有黑色鳞片，中足胫节末端、后足中央及末端各生距一对。体形大小及体色随季节不同而异，秋季发生体形大且体色较深；翅面波纹明显。卵长1mm，椭圆形。初绿色，后变灰褐色，孵化前为黑色。常数十粒至百余粒成堆，上覆白色絮状物。幼虫末龄幼虫体长26-30mm，体圆筒形，头部褐色。初孵幼虫黑色，体长1．5mm，头大，胸腹部各节均具白纵线及环列白色小点。1龄幼虫后期体褐色，白点白线逐渐消失；2龄幼虫体长4-6mm，体黑褐色，白点白线消失，腹部第一节背面具2个不明显的黑点，第二节背面生2个较明显的深褐色斑纹；3龄幼虫体长7-9mm，茶褐色，腹部第一节背面的黑点明显，第二节背面有一黑纹呈"人"字形，第八节背面亦有不明显的倒"人"字形黑纹；4龄幼虫体长13一l6mm，浅茶褐色，腹部2-4节背面具不明显的灰黑色"回"形斑纹，第六节两侧生两个不明显的黑纹，第八节背面倒"人"字形斑纹明显，并有小突起一对；5龄幼虫体长18-22mm，灰色，体背斑纹与4龄幼虫相近，但较4龄幼虫明显。蛹长10一14mm，长椭圆形，雄蛹较小。赭褐色，头部色较暗。触角与翅芽达腹部第4节，第五腹节前缘两侧各具眼状斑一个，臀棘近三角形，雄蛹臀棘末端具一分叉的短刺。

生活习性: 浙江年生6-7代，安徽、江苏5-6代，以蛹在树冠下表土内越冬。翌年3月上、中旬成虫羽化产卵，4月初第一代幼虫始发，为害春茶。第二代幼虫于5月下旬至6月上旬发生，以后约每隔一月发生1代，10月后以老熟幼虫陆续入土化蛹越冬。越冬蛹羽化进度不一，发生代数多、不整齐，除一、二代尚可分清后各世代重叠。各世代生活历期因气候不同而异。浙江杭州一代均温18℃约56天，二代均温21℃约4l天，三代均温26℃约34天，四、五代均温28℃约30天，越冬代长达6个月。成虫多于黄昏至天亮前羽化，白天平展四翅，静息于茶丛中，受惊后迅速飞走。傍晚开始活动，雌虫飞翔力弱，雄虫活泼，飞翔力较强，具趋光性。成虫羽化后当日或次日前半夜交尾，翌日黄昏开始产卵，晚上8-12时产卵最多。卵成堆产在茶树枝干裂缝、土缝、土面落叶或枝叶间，上覆有白色絮状物。一般每雌每天产卵一次，一生产卵2-4次，多为2次。产卵量300余粒，多者700余粒。正常情况下卵能全部产出，若产卵时受惊则停止产卵，腹内遗卵并提早死亡。未经交尾的雌蛾亦能产卵，但不能孵化。成虫产卵后2-3天死亡。均温10℃左右成虫寿命8一lo天，l9℃6-7天，24-27℃时3-5天，均温高于27℃时对成虫生育不利，不产卵或迅速死亡。卵孵化整齐，孵化率高，均温ll℃卵期23天，均温20℃卵期lo天，均温24-28℃时仅6-7天。初孵幼虫经半日后停息在嫩叶上取食。l龄幼虫仅咬食芽叶上表皮和叶肉，致叶面成褐色点状凹斑；2龄则从嫩叶边缘向里咬食形成缺刻；3龄后食量大增，往往连叶脉、叶柄一并食尽，3-5龄幼虫每头平均取食叶面积62．6cm2。幼虫畏阳光，晴天-日间多躲在叶背或茶丛荫蔽处，以尾足攀着枝干，体躯离枝，形似一枯枝，清晨、黄昏取食最盛。受惊动后可吐丝下垂。幼虫4-5龄，一、二代均为4龄，三代起4、5龄都有，三代5龄虫占78％，四代占52％，五代占42％，6代占30％。每次蜕皮前后均有l一2天不食不动的静息过程。各代幼虫历期除越冬代和第一代历期分别为30天和24天外，一般为13-19天。历期长短与气温关系密切，均温12℃约24天，26℃为19天，29℃时约13天。幼虫老熟后吐丝下垂至茶丛树冠下表土中化蛹，化蛹前先筑一土室，经1-2天化蛹，入土深度一般在1-2cm，越冬蛹约2-4cm。入土部位多在离根基33cm半径范围内5cm深度居多，越冬蛹则多在茶树的向阳面。蛹期除第一代为13天外，2-5代均为6-7天，越冬蛹长达5个月以上。该尺蠖受外界环境条件的影响大，其猖獗发生常有间隙现象，气候和天敌对其影响较大。冬季若特别寒冷则越冬蛹死亡率高，翌年虫口基数减少，发生较轻。一般阴雨连绵的气候有利该虫发生，为害重。相对湿度在80一90％时有利卵的孵化，如气候干旱，相对湿度低于75％卵的孵化和成虫羽化率降低。避风向阳及小气候较温暖的阳坡茶园，一代茶尺焕发生早且重。平地茶园常较高的茶园发生重。砂质壤土较粘重板结土和砾质砂土发生严重。天敌主要有茶尺蠖绒茧蜂、单白绵绒茧蜂。

防治方法: (1)选用抗虫品种如茴香茶抗茶尺蠖。(2)秋冬季深耕施基肥进行灭蛹，清除树冠下表土中的蛹，减少虫源。(3)放鸡啄虫。(4)利用幼虫受惊后吐丝下垂习性人工捕杀。(5)药剂防治该虫1、2代发生较整齐，3代有世代重叠现象，生产上消灭3代前的茶尺蠖，对控制全年为害具重要作用，在此基础上重视7、8月防治。发生期喷洒50％辛硫磷乳油或50％杀螟松乳油、90％晶体敌百虫、50％二溴磷乳油l000倍液或50％杀螟腈、98％巴丹可湿粉1000倍液、80％敌敌畏乳油1000一l500倍液、2．5％溴氰菊酯或10％二氯苯醚菊酯、35％赛丹乳油2000-3000倍液、10％天王星乳油5000倍液。该虫喜在清晨和傍晚取食，最好安排在4-9时及15-20时喷洒效果好。(5)对1、2、5、6代茶尺蠖，提倡施用茶尺蠖核型多角体病毒，进行生物防治。
--------------------
茶树茶奕刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 马拉硫磷 亚胺硫磷 喹硫磷 氰戊菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 
          嗜好作物 --- 咖啡 
          
学名: Ph10ssafasciata(Moore)异名Iragoidesfasciata(Moore)鳞翅目，刺蛾科。别名茶栾刺蛾。分布安徽、浙江、江西、福建、台湾、广东、广西、贵州、四川、云南、湖南、湖北等省。

寄主: 茶、油茶、柑桔、咖啡等。

为害特点: 初龄幼虫栖息在叶背咀食叶肉，残留上表皮，呈半透明枯斑；2龄后从叶尖咬食平切叶片，常食叶半叶后即转害另一叶，严重的把茶丛叶片吃光，形成光秆或仅留叶柄。

形态特征: 成虫体长12-16mm，翅展24-30mm。前翅和身体浅灰红褐色，前翅生有雾状黑色点状物，基部1／3浓红褐色，外缘较直，中线、亚外缘线为一模糊的影状带，中带两侧、外缘衬浅蓝灰色；后翅灰褐色，近三角形，具较长缘毛。卵长1mm左右，椭圆形，扁平，浅黄白色，半透明。末龄幼虫体长30一35mm，长椭圆形，背部隆起，黄绿色至绿色。每个体节上有枝状丛刺2对，着生在亚背线上方和气门上线的上方，其中背侧2、3、7、10、11对较长。体前背中具1绿色或红紫色角状突起，明显向前方倾斜。背线绿蓝色。蛹长15mm左右，浅黄色，椭圆形。茧卵圆形，褐色。

生活习性: 江西、湖南、广东等省年生3代，以老熟幼虫在茶丛根际落叶和表土中结茧越冬。江西修水翌年4月化蛹，5月羽化为成蛾。各代幼虫分别在5月下旬一6月上旬，7月中下旬，9月中、下旬进入为害盛期，其中7-8月受害重。成虫喜在黄昏前后羽化和活动，当晚可交配1-3次。雌蛾交配后2-14小时把卵产在茶丛近下部边缘的叶片上，每叶1粒，个别2粒，产卵量6一18粒。成虫趋光性强。幼虫分散为害，幼虫共6龄，老熟后爬至土表茶荚分杈处或枯叶下结茧化蛹。天敌有寄生蝇、姬蜂、真菌、病毒等。

防治方法: (1)茶树在冬季培土时梳出茶丛下6．5cm表土层，翻入施肥沟底，对消灭茶刺蛾、扁刺蛾、茶蚕等的越冬蛹有效，此外用新土把茶丛培高10cm压紧，可阻碍越冬蛹羽化出土。(2)幼虫盛发期喷洒80％敌敌畏乳油1200倍液或50％辛硫磷乳油1000倍液、50％马拉硫磷乳油1000倍液、25％亚胺硫磷乳油l000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液、5％来福灵乳油3000倍液。
--------------------
茶树茶芽瘿蚊
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 敌百虫 敌敌畏 氰戊菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
学名: Contariniasp。双翅目，瘿蚊科。分布广东、广西、海南等南方茶区。山区或近山区发生较多。

寄主: 茶树。

为害特点: 幼虫侵害茶芽，刺激茶芽发育畸形、肿胀，形成虫瘿，影响茶树生长发育及茶的质量。形态特征雌成蚊体长2．5-3mm，翅展4-4．8mm，体黄褐色，被有黑褐色细毛。头扁圆形，复眼黑色，两复眼相接，没有单眼。触角14节，柄节、梗节圆且短小，鞭节圆柱状，第一鞭节长于其它各节。胸背隆起，背板黑褐色发达，近三角形。翅黄褐色，翅面上具不规则近黑褐色斑驳5-6个，翅脉简单。足细长，跗节5节。产卵管针状。雄蚊体长2．2mm，黑色。触角14节，基部2节与雌蚊相似，余各节呈哑铃状，好象2节，整个触角似为26节。翅面无斑纹，色较深。腹部肉红色，细小。卵长0.12mm左右，长椭圆形。幼虫共3龄，三龄虫体长2-3．2mm，长纺锤形，黄白色，老熟后变黄。蛹长2-2．5mm，长圆形，乳白色至黄褐色。

生活习性: 广东年生3代，以幼虫在瘿苞内或土中越冬。各代成虫羽化盛期分别出现在4月下旬一5月上旬、7月中旬和9月下旬。各代瘿苞出现盛期分别在5月下旬一6月上旬、7月下旬一8月中旬、10月上旬一10月中旬。入土幼虫在土中建一土室于翌年3月化蛹，羽化后的成虫日伏夜出，飞翔力不强，有趋光性，羽化的当天就可交尾，把卵产在桑树刚萌动的幼芽上，每雌常产卵60一80粒。成虫寿命l一6天。初孵幼虫在产卵芽中为害，取食生长点，致受害芽形成瘿苞，不转移，老熟后从瘦苞基部向外爬，弹跳入土，在土中结茧化蛹进行休眠。幼虫共3龄。高温、日照较少阴凉的山地茶园或海拔较高的茶园易受害。大叶种茶树上虫瘿多，密度也大。天敌有广腹细蜂、黑蚂蚁等。

防治方法: (1)幼虫发生期间采茶时，注意摘除瘿苞，集中烧毁，可减轻下一代为害。(2)在幼虫出苞后进入土中阶段于茶丛下撒施5％辛硫磷颗粒剂或2．5％敌百虫粉剂2-3kg，也可制成毒土撒在表土层毒死入土幼虫。(3)在成虫出土盛期于茶丛下层或土表喷洒80％敌敌畏乳油或50％辛硫磷乳油1000一1500倍液、20％杀灭菊酯乳油3000倍液。
--------------------
茶树茶角胸叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊菊酯 溴氰菊酯 辛硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
学名: BasileptamelanopusLefevre鞘翅目，叶甲科。分布福建、江西、湖南、湖北、广东、广西等省。闽北、赣南、湘南、粤北茶区受害重。是近年南方茶区为害成灾的新害虫。

寄主: 茶。

为害特点: 成虫咬食茶树嫩梢芽叶，幼虫取食茶树根系，对茶叶产量、品质影响很大。

形态特征: 雌成虫体长3．5-3．8mm，宽1．8-2mm，雄体长3．2-3．4mm，宽1．5-1。7mm，体翅棕黄色。头颈短，头部刻点小且稀，复眼椭圆形，黑褐色。触角11节，第一节膨大，第二节短粗，余各节基部略细，端部略粗，各节上密生细毛，l一4节黄褐色，5一11节黑褐色。前胸背板宽于长，刻点排列不规则，刻点较大且密，侧缘后端l／3处外凸成尖角状，前端1／3呈钝角状，后缘具一隆脊线。小盾片近梯形，光滑无刻点。鞘翅背面具10-11行小刻点，每行24-38个左右，排列整齐。后翅浅褐色膜质。各足腿节、胫节端部及跗节黑褐色，余黄褐色。卵长0．7mm，长椭圆形，两端钝圆，初白色，孵化前变为暗黄色。末龄幼虫体长4．4-5．2mm，C形，头部黄褐色，上颚黑褐色，体白微带黄色，3对胸足。蛹长3．9-4．1mm，头浅黄色。

生活习性: 湖南、广东年生一代，以幼虫在土中越冬。翌年湖南于4月上旬越冬幼虫开始化蛹，5月上旬成虫羽化，5月中旬一6月中旬进入成虫为害盛期，6月下旬开始减少，5月下旬开始产卵，7月上旬开始孵化，再以幼虫越冬。该虫卵期约14天，幼虫期280一300天，蛹期15天，成虫期40-60天。天敌有蚂蚁、黑步甲、毛列步甲等。

防治方法: (1)加强检疫，防其扩散。(2)培育抗虫品种。(3)利用鸟类、蚂蚁、步甲等捕食，也可放鸡鸭啄食。提倡用白僵菌、苏云金杆菌处理土壤。(4)在幼虫期、蛹期先翻松土层，距茶丛20cm开浅沟后喷洒20％速灭杀丁或2．5％敌杀死乳油3000倍液或50％辛硫磷乳油1000倍液，再混匀覆盖，蛹期施药效果较幼虫期好。(5)成虫羽化后10一15天，是防治适期，及时喷洒上述杀虫剂，隔10天再防一次。
--------------------
茶树日本蜡蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 敌敌畏 亚胺硫磷 哒嗪硫磷 丙溴磷 稻丰散 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 无花果 桃 李 杏 苹果 柑橘 梨 柿 枇杷 石榴 樱桃 杨梅 
          干果类作物 --- 枣 
          
学名: CeroplastesjaponicusGreen同翅目，蜡蚧科。别名日本龟蜡蚧、枣龟蜡蚧、龟蜡蚧。分布河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、江苏、浙江、福建、湖北、湖南；江西、广东、广西、贵州、四川、云南。

寄主: 茶、山茶、桑、枣、柿、柑桔、无花果、芒果、苹果、梨、山楂、桃、杏、李、樱桃、梅、石榴、栗等100多种植物。

为害特点: 若虫和雌成虫刺吸枝、叶汁液，排泄蜜露常诱致煤污病发生，削弱树势重者枝条枯死。

形态特征: 成虫雌成长后体背有较厚的白蜡壳，呈椭圆形，长4-5mm，背面隆起似半球形，中央隆起较高，表面具龟甲状凹纹，边缘蜡层厚且弯卷由8块组成。活虫蜡壳背面谈红，边缘乳白，死后淡红色消失，初淡黄后现出虫体呈红褐色。活虫体淡褐至紫红色。雄体长1-1．4mm，淡红至紫红色，眼黑色，触角丝状，翅1对白色透明，具2条粗脉，足细小，腹末略细，性刺色淡。卵椭圆形，长0．2一0．3mm，初淡橙黄后紫红色。若虫初孵体长0．4mm，椭圆形扁平，淡红褐色，触角和足发达，灰白色，腹未有l对长毛。固定1天后开始泌蜡丝，7-10天形成蜡壳，周边有12-15个蜡角。后期蜡壳加厚雌雄形态分化，雄与雌成虫相似，雄蜡壳长椭圆形，周围有13个蜡角似星芒状。雄蛹梭形，长lmm，棕色，性刺笔尖状。（左）

生活习性: 年生l代，以受精雌虫主要在1-2年生枝上越冬。翌春寄主发芽时开始为害，虫体迅速膨大，成熟后产卵于腹下。产卵盛期：南京5月中旬，山东6月上中旬，河南6月中旬，山西6月中下旬。每雌产卵千余粒，多者3000粒。卵期10一24天。初孵若虫多爬到嫩枝、叶柄、叶面上固着取食，8月初雌雄开始性分化，8月中旬至9月为雄化蛹期，蛹期8-20天，羽化期为8月下旬至10月上旬，雄成虫寿命1-5天，交配后即死亡，雌虫陆续由叶转到枝上固着为害，至秋后越冬。可行孤雌生殖，子代均为雄性。天敌有瓢虫、草蛉、寄生蜂等。

防治方法: (1)做好苗木、接穗、砧木检疫消毒。(2)保护引放天敌。(3)剪除虫枝或刷除虫体。(4)冬季枝条上结冰凌或雾凇时，用木棍敲打树枝，虫体可随冰凌而落。(5)刚落叶或发芽前喷含油量l0％的柴油乳剂，如混用化学药剂效果更好。(6)药剂防治以若虫分散转移期施药最佳，虫体无蜡粉和介壳，抗药力最弱。可用40％乐果乳油500-l000倍液或50％马拉硫磷乳油600一800倍液、80％敌敌畏乳油800倍液、25％亚胺硫磷或杀虫净或30％丙溴磷等乳油400-600倍液、50％稻丰散乳油1500一2000倍液。也可用矿物油乳剂夏秋季用含油量0．5％，冬季用3％-5％或松脂合剂夏秋季用18-20倍液，冬季8-10倍液。如化学农药和矿物油乳剂混用效果更好，对已分泌蜡粉或蜡壳者亦有防效。松脂合剂配比为烧碱2：松香3：水10。
--------------------
茶树角蜡蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 稻丰散 马拉硫磷 哒嗪硫磷 亚胺硫磷 丙溴磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 柑橘 枇杷 无花果 荔枝 杨梅 芒果 石榴 苹果 梨 桃 杏 李 樱桃 
          
学名: Ceroplastesceriferus(Anderson)同翅目，蜡蚧科。别名角蜡虫。分布河北、山东、四川、云南、广东、广西、福建、浙江、江苏、湖北、湖南、贵州。

寄主: 茶、桑、柑桔、枇杷、无花果、荔枝、杨梅、芒果、石榴、苹果、梨、桃、李、杏、樱桃等。

为害特点: 同日本蜡蚧。

形态特征: 成虫雌短椭圆形，长6-9．5mm，宽约8．7mm，高5．5mm，蜡壳灰白色，死体黄褐色微红。周缘具角状蜡块：前端3块，两侧各2块，后端1块圆锥形较大如尾，背中部隆起呈半球形。触角6节，第3节最长。足短粗，体紫红色。雄体长1．3mm，赤褐色，前翅发达，短宽微黄，后翅特化为平衡棒。卵椭圆形，长0．3mm，紫红色。若虫初龄扁椭圆形，长0．5mm，红褐色；2龄出现蜡壳，雌蜡壳长椭圆形，乳白微红，前端具蜡突，两侧每边4块，后端2块，背面呈圆锥形稍向前弯曲；雄蜡壳椭圆形，长2-2．5mm，背面隆起较低，周围有13个蜡突。雄蛹长1．3mm，红褐色。(右)

生活习性: 年生1代，以受精雌虫于枝上越冬。翌春继续为害，6月产卵于体下，卵期约1周。若虫期80一90天，雌脱3次皮羽化为成虫，雄脱2次皮为前蛹，进而化蛹，羽化期与雌同，交配后雄虫死亡，雌继续为害至越冬。初孵若虫雌多于枝上固着为害，雄多到叶上主脉两侧群集为害。天敌同日本蜡幼。

防治方法: 参见日本蜡蚧。
--------------------
茶树茶梨蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 亚胺硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 柑橘 
          
学名: Pinnaspistheae(Maskell)异名P.theaeGreen属同翅目，盾蚧科。别名茶细蚧、茶褐点盾炒、茶细介壳虫。分布安徽、江苏、浙江、广西、广东、福建、贵州、台湾。

寄主: 茶树、桑枝、柑桔等。

为害特点: 以若虫和雌成虫吸食枝叶上的汁液，受害茶树树势衰弱，发芽减少，对夹叶增多，产量下降或导致茶树死亡。

形态特征: 雌虫的介壳近梨形，黄棕色至黄褐色，长3mm，前端具2壳点。雄介壳白色，长方形，两侧平行，背面具2纵沟。成虫雌成虫长梨形，浅黄或黄色，体长0．64mm左右，后胸、腹部前3节特宽大，体皱纹多，四周具短细毛；雄成虫稍小，体褐色，翅白色，触角l0节丝状。卵长0．15一0．18mm，椭圆形，浅黄色至黄褐色，卵壳白色。初孵若虫浅黄至黄色。蛹长0.58mm，长椭圆形，棕色。

生活习性: 浙江、安徽年生3代，以受精雌成虫在枝干或叶片主脉两侧越冬。翌年3月初，越冬雌成虫开始产卵至4月中旬。4月下旬一代若虫开始孵化，5月上、中旬进入盛孵期。第二代若虫在6月下旬一7月上旬进入盛孵期。三代发生不整齐，由8月中旬持续到11月。雄成虫喜在中午羽化后在叶片或枝干上爬行，找寻雌虫交配后即死亡，寿命l天。雌成虫受精后，把卵产在介壳里。产卵量18-20粒，多的达80多粒。初孵若虫从介壳爬出在枝干或叶片上爬行，经2-5小时后，选择适当部位，把口器插入吸食汁液，开始分泌蜡质覆在体背。雌虫共3龄，3龄后变为雌成虫；雄虫共2龄，2龄后变为前蛹。主要天敌有红点唇瓢虫、寄生蜂、寄生蝇等。

防治方法: (1)农业防治茶园合理施肥，及时除草，适当剪除徒长枝和有虫枝叶，使其远离茶梨蚧发生条件，可减少该虫发生。(2)掌握在盛孵末期至2龄若虫前喷洒40％乐果乳油或50％马拉硫磷乳油、25％亚胺硫磷乳油800-1000倍。该虫介壳薄，只要叶正反两面和枝条喷湿，均可收到较好效果。(3)加强茶苗检疫，杜绝虫源。
--------------------
茶树苏铁褐点盾蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 亚胺硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 柑橘 橙子 山楂 荔枝 
          纤维作物 --- 苎麻 
          
学名: Pinnaspisaspidistrae(Signoret)属同翅目，盾蚧科。别名梨形蚧、蚌盾蚧、柑桔并盾蚧、百合并盾蚧、百合复角蚧、叶兰长介壳虫。分布河北、河南、陕西、山东、江苏、浙江、福建、安徽、湖北、湖南、江西、广东、广西、四川、云南等省区。

寄主: 茶、山茶、柑桔、橙、苏铁、山楂、苎麻、芭蕉、胡椒、番荔枝、使君子等。

为害特点: 以若虫和雌成虫刺吸枝、叶和果实的汁液，削弱树势，重者枝条枯死。

形态特征: 成虫雌成虫体较大，长约lmm，从后胸开始膨大，头顶钝圆，后腹部稍狭，这样后胸和腹部开始3节之侧边大大突出于虫体轮廓之外。触角具l长细毛。前气门四周有1群密集圆盘状腺。臀叶3对。中臀叶外侧具3个凹刻故呈梯状，正上方高度硬化，其上端圆形，似一短棒。第2对臀叶分裂成2叶。雌虫介壳长形，头端宽圆，腹部稍尖，具2个蜕皮壳，位于头端。雄虫体长0．9mm，介壳较小，长形，两端近似平行，背面具纵沟纹，蜕皮壳位于头顶且突出，红色。卵长0．18mm，椭圆形，鲜黄色。初孵若虫体长约0．2mm，卵圆形，扁平，鲜黄色。眼暗紫色；触角、足发达。（右）

生活习性: 山西年生2代，以受精雌虫在1、2年生枝条上越冬。翌春寄主萌动后，越冬雌虫开始吸食为害，5月产卵在母壳下。初孵若虫从母壳下爬出，分散转移到枝、叶或果实上固着为害，进入7-8月羽化为成虫，交配后产卵。第二代若虫孵化后分散转移固着为害，10月羽化为成虫，交配后雄成虫即死亡，雌成虫继续为害至深秋越冬。天敌主要有瓢虫、寄生蜂。

防治方法: 参见茶梨蚧。
--------------------
茶树茶牡蛎蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 石硫合剂 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 柿 
          
学名: Paralepidosaphestubu10rμm(Ferris)同翅目，盾蚧科。别名东方蛎盾蚧。分布安徽、浙江、上海、福建、台湾、广东、广西、贵州、四川、云南。西南茶区受害常重。

寄主: 茶、油茶、桑、柿、乌柏、柳等。

为害特点: 雌成虫和若虫附着在枝叶表面吸食汁液，致茶芽叶瘦小，严重时造成枝枯、落叶或全株死亡。

形态特征: 雌介壳长3-4mm左右，长形，略弯曲，后端大，背面隆起，似牡蛎的壳，暗褐色，壳缘灰白色，壳点灰褐色，突出于头端。雄介壳长1．6mm左右，前端深褐，后端红褐色，具一黄色带状纹，壳缘、壳点同雌介壳。雌成虫乳黄色，末端橙黄色，长纺锤形，口器丝状，黄褐色。雄成虫橙黄色，头部黑色，触角丝状，翅半透明。卵长椭圆形，初乳白色略带水红色，后变浅紫色。若虫扁平，椭圆形，体浅黄色，眼紫红色，触角、足、尾足明显，分泌浅黄色蜡质。蛹长0．9mm，体略带水红色，眼黑色。

生活习性: 四川、贵州茶区年生2代，以卵在介壳里越冬。贵州于翌年4月中旬至5月下旬孵化，5月中旬进入孵化盛期，5月中旬一6月下旬雄虫化蛹、羽化，6月中旬一7月下旬雌成虫产卵，7月中旬一9月上旬第二代若虫出现，8月上旬进入盛孵期，9月中旬一10月中旬雄虫化蛹，9月下旬一10月下旬羽化，10月中旬一11月下旬雌成虫产卵越冬。每雌产卵40一60粒。初孵若虫十分活泼，孵化后24小时即可到达新梢或茶丛中的叶片或枝条上固定，隐蔽处尤多，叶面雄虫较雌虫多。品种间发生程度有差异。贵州湄潭419和广西的高脚茶受害轻，湄潭苔茶受害重。天敌有长缨蚜小蜂、扑虱蚜小蜂及腥红菌。

防治方法: (1)注意选用抗虫品种。(2)注意种苗检疫。(3)不采摘的茶园及台刈后留下的树桩，及时喷洒波美0．5°石硫合剂或松脂合剂20倍液。其他方法参见长白盾蚧。
--------------------
茶树蛇眼蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 亚胺硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 苹果 梨 桃 杨梅 
          干果类作物 --- 板栗 
          
学名: Pseudaonidiaduplex(Cockerell)属同翅目，盾斯科。别名樟盾蚧、山茶圆介壳虫、茶圆介壳虫、蛇眼臀网盾蚧、樟圆蚧等。分布浙江、安徽、江西、湖南、湖北、广东、北京、四川、河北、陕西、山东、江苏、贵州；云南、福建、台湾。寄主茶树、油茶、樟树、柑桔、苹果；柿、桃、梨、栗、杨梅等。

为害特点: 以若虫和雌成虫刺吸枝、叶的汁液，受害严重的枝干稀疏，茶丛矮小，树势衰弱或叶片大量脱落，枝干枯死。

形态特征: 介壳雌虫介壳圆形，背面隆起，直径2-3mm，暗褐色，边缘浅褐色稍带白边，背侧有2个若虫蜕皮壳，黄褐色。成虫雌成虫体长1．1mm，卵圆形，紫色，无翅。前胸、中胸之间具1深缢沟，臀板背面具花纹。雄成虫体长0．7mm，翅展1．8mm，紫色，复眼黑色，触角10节丝状，翅白色。卵长0．2mm，椭圆形，浅紫色。初孵若虫椭圆形，浅紫色，触角、口器和足发达。2龄若虫的触角、足消失，体长0．7mm。蛹长0．7一0．8mm，长椭圆形，淡紫色。（图右）

生活习性: 浙江年生2代，台湾年生4代，以受精雌成虫在茶树枝干上越冬。浙江、江苏、安徽等省，翌年越冬成虫于4月中旬开始产卵，5月中旬进入盛孵期。7月中、下旬第一代成虫开始产卵，8月中旬进入孵化盛期。10月底一11月初雄成虫盛发，羽化后在枝干上迅速爬行，找寻雌虫交尾。雌成虫把卵产在介壳里，每雌产60粒，多者200余粒。初孵若虫找到适合部位把口针插入枝、叶组织里固定不动，吸食汁液，开始在体背分泌黄白色蜡质物。天敌主要有红点唇瓢虫、跳小蜂等。

防治方法: (1)冬季或早春卵孵化前，剪除徒长枝和落叶未干枯的有虫枝条，可减少虫源。(2)重点防治第一代在早春剪枝后，若虫孵化盛末期，喷洒40％乐果乳油或50％马拉硫磷乳油、25％亚胺硫磷乳油800-900倍液。
--------------------
茶树吹绵蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 石硫合剂 乐果 马拉硫磷 敌敌畏 亚胺硫磷 哒嗪硫磷 丙溴磷 稻丰散 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 柑橘 苹果 梨 桃 樱桃 枇杷 杨梅 葡萄 柿 石榴 
          干果类作物 --- 板栗 
          
学名: IceryapurchasiMaskell同翅目，硕蚧科。别名绵团蚧、白蚰、白蜱等。分布辽宁、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、浙江、安徽、四川、福建、台湾、湖北、湖南、江西、广东、广西、云南。

寄主: 茶、桑、棉、柑桔、苹果、梨、桃、樱桃、枇杷、杨梅、柠檬、葡萄、柿、栗、石榴等250多种植物。

为害特点: 若虫和雌成虫群集枝、芽、叶上吸食汁液，排泄蜜露诱致煤污病发生。削弱树势，重者枯死。

形态特征: 成虫雌椭圆形，体长5-7mm，暗红或桔红色，背面生黑短毛被白蜡粉向上隆起，发育到产卵期，腹末分泌出白色卵囊，卵囊上具14-16条纵脊，卵囊长4-8mm。雄体长3mm，桔红色，胸背具黑斑，触角10节似念珠状黑色，前翅紫黑色，后翅退化；腹端两突起上各生4根长毛。卵长椭圆形，长0.7mm，橙红色。若虫体椭圆形，眼、触角和足均黑色，体背覆有浅黄色蜡粉。雄蛹椭圆形，长2．5-4．5mm，桔红色。茧长椭圆形，覆有白蜡粉。

生活习性: 华东与中南地区年生2-3代，四川3-4代，以若虫和雌成虫或南方以少数带卵囊的雌虫越冬。发生期不整齐。浙江2代，3月开始产卵，5月上、中旬进入盛期，5月下旬至6月上旬若虫盛发，6月中旬始见成虫，7月中旬最多；2代卵发生期为7月上旬至8月中旬，7月中旬出现若虫，早的当年可羽化，少数可产卵，多以2代若虫越冬。福建、广东、台湾第2代发生于7-8月，3代9-11月，少数第4代盛期出现在11月以后。台湾完成l代夏季约80天，冬季130天。交配后6-11天开始产卵，产卵期5-45天。初龄若虫在叶背主脉两侧定居，2龄后转移到枝干上群集为害，雌成虫定居后不再移动，成熟后分泌卵囊产卵于内，每雌可产卵数百至2000粒。雄虫少，多营孤雌生殖，但越冬代雄虫较多，常在树缝隙、叶背及土中结茧化蛹。越冬代雌、雄成虫交配后产卵甚多，常在5-6月成灾。天敌有澳洲瓢虫、大红瓢虫、小红瓢虫及寄生菌等。

防治方法: (1)保护引放澳洲瓢虫，大、小红瓢虫，红环瓢虫等。(2)剪除虫枝或刷除虫体。(3)茶树休眠期喷波美1°-3°石硫合剂、45％晶体石硫合剂30倍液；北方茶树可在发芽前喷3°-5°石硫合剂或45％晶体石硫合剂20倍液、含油量5％的矿物油乳剂。(4)药剂防治以若虫分散转移期施药最佳，虫体无蜡粉和介壳，抗药力最弱。可用40％乐果乳油500-l000倍液或50％马拉硫磷乳油600一800倍液、80％敌敌畏乳油800倍液、25％亚胺硫磷或杀虫净或30％丙溴磷等乳油400-600倍液、50％稻丰散乳油1500一2000倍液。也可用矿物油乳剂夏秋季用含油量0．5％，冬季用3％-5％或松脂合剂夏秋季用18-20倍液，冬季8-10倍液。如化学农药和矿物油乳剂混用效果更好，对已分泌蜡粉或蜡壳者亦有防效。松脂合剂配比为烧碱2：松香3：水10。
--------------------
茶树茶园金龟甲
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 辛硫磷 乐果 亚胺硫磷 敌百虫 敌敌畏 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: 茶园常见的金龟子主要有铜绿丽金龟(AnomalacorpulentaMotsch.)、东北大黑金龟甲(Ho10trichiadiomphaliaBates.)、黑绒金龟甲(SericaorientalisMotsch.)等三种。均属鞘翅目，前者属丽金龟科、后两种属鳃金龟科。

寄主: 茶树等多种农林作物。

为害特点: 在茶园，这三种金龟甲幼虫可单独或混合发生，主要为害茶苗根部，严重时常把茶树幼苗的主根或侧根咬断，一、二年生幼龄茶苗也常受害，造成新植茶园缺荚断行或成片缺苗。成虫咬食茶树叶片。

形态特征: 铜绿丽金龟成虫体长19mm左右，椭圆形，额及前胸背面浓绿色，前胸背板两侧边缘黄色。身体背面铜绿色，有亮光。复眼红黑色。触角淡黄褐色，由7节组成。虫体腹面及足均为黄褐色。足的胫节和跗节红褐色，跗节由5节组成。卵椭圆形，乳白色。幼虫头部褐色，体乳白色。蛹裸蛹。初化蛹时白色，后渐变浅褐色。东北大黑金龟子参见地下害虫一东北大黑鳃金龟。黑绒金龟成虫体长6-9mm，宽3．4-5．5mm。体小，卵圆形，黑褐色至棕褐色，具丝绒感。头顶后头光滑。触角9节，少数10节，有左右触角各为9、10节者。鞘翅具9条刻点沟。臀板宽大，三角形，密布刻点。胸部腹板密被绒毛，腹部各节腹板具一排毛。前足肠节外缘2齿。幼虫体长14一16mm，头宽2．5-2．6mm，头部前顶刚毛及额中侧毛每侧1根，无额前缘毛；上唇基部刚毛呈两组横列；肛腹片后部满布尖端稍弯的刺状刚毛，毛群前缘双峰状，裸露区呈楔状指向尾端，将覆毛区分隔为二；刺毛列位于覆毛区的后缘，呈横弧状排列，由16-22根锥状刺组成，中间明显中断。

生活习性: 铜绿金龟湖南年生一代，以幼虫在土中越冬。翌年3月继续取食麻蔸，5月开始入土化蛹。6月上旬成虫出现，6月中旬盛发，7月下旬终见。有趋光性，该虫昼伏夜出，把卵散产在土中，每雌产50一60粒卵。7月上旬新一代幼虫出现，7月中下旬进入孵化盛期，主要为害三麻及下一年头麻。东北大黑金龟子东北2-3年一代，河北1-2年一代，湖南、长江流域年生一代，均以幼虫或成虫在土中越冬。越冬成虫于4月下旬出土，5月中旬一6月中旬成虫开始为害，并把卵产在土中，幼虫在10-15cm深的表土层中咬食麻蔸根部，6月上旬一9月上旬为害二麻及三麻，9月上旬化蛹，10月中旬羽化为成虫。黑绒金龟在北京、辽宁、陕西、甘肃等省年生1代，以成虫越冬。翌春4月中旬成虫出土活动，具"雨后出土"习性，4月末至6月上旬为活动盛期，成虫飞翔力强，有趋光性和假死性。长江流域该金龟以幼虫越冬，把卵堆产在受害麻株根部附近的土中，老熟幼虫在地下筑土室化蛹。8月中、下旬开始羽化为成虫，即在原土室内越冬。

防治方法: (1)耕地时人工随犁捡拾蛴螬或放出鸡、鸭啄食。成虫盛发时，利用其假死性，夜晚在集中为害的茶树下，张接塑料薄膜，震落捕杀。(2)成虫盛发期，利用其趋光性，傍晚进行灯光诱杀或堆火诱集，必要时安置黑光灯效果更好。此外，在茶园周围种植蓖麻，对成虫也有较好诱杀效果。发现中毒后要及时处置被麻痹的成虫，防其苏醒。酸菜场对铜绿金龟甲、杨树叶对黑绒金龟甲有诱集作用，可加入少量杀虫剂诱杀。(3)成虫发生量大时，可往茶丛上喷洒50％马拉硫磷乳油或75％辛硫磷乳油、40％乐果乳油1000-1500倍液，能杀死很多成虫。(4)虫口密度大的茶园，在幼虫尚未化蛹成虫未羽化出土之前，在茶丛下撒施2．5％亚胺硫磷粉剂，每丛100g左右，将土耙松。防治幼虫也可结合整地撒施毒土，用敌百虫或敌敌畏、辛硫磷，每667m2100-150g，加少量水稀释后拌细土15-20kg撒施，还可结合施肥，用碎饼粉掺入杀虫剂制成毒饵，开沟施入根际土中，诱杀蛴螬。(5)有条件的也可用白僵菌、蛴赠乳状杆菌进行土壤处理，也可收到很好效果。注意保护和利用赤黑脚土蜂、黑斑长腹土蜂、黑土蜂等天敌昆虫，进行生物防治。
--------------------
桑树堆砂蛀
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: AthrypsiastissalvaMeyrick属鳞翅目，木掘峨科。分布在江苏、浙江、四川、贵州等省。

寄主: 桑。

为害特点: 幼虫蛀食桑拳切口四周或向木质部蛀食，形成长短不一的孔道，排出的粪便结成丝状膜，在树皮外面堆积，影响桑树正常发芽，致树势衰弱或枯死。

形态特征: 成虫体长9mm左右，翅展17mnq，全体银白色，雌触角丝状，雄蛾双栉齿状，栉齿黑褐色，翅银白色，散射缎质银白色光泽。卵乳黄色，球状。末龄幼虫体长15mm左右，头红褐色，体黄白色，前胸硬皮板黑褐色，全体具赤豆色纵线10条，胸足深褐色至黑褐色，各节具很多深褐色毛片，每节有黑点6个，其上生有褐色毛片。蛹圆筒形，红褐色或赤褐色，第5至8腹节背面前端具刻点1排。

生活习性: 年生1代，以未成熟幼虫在受害枝或"桑拳"里过冬。幼虫吐丝粘缀虫粪、木屑等形成虫巢，似堆砂状，因此称为堆砂蛀。虫巢长约3cm，一端较粗粘在树皮上，另一端与蛀孔相通，取食桑芽或树皮时爬出来，平时隐蔽在虫道内，夜里爬到枝条上为害桑叶，遇有惊扰立即缩入巢里。树龄较老、管理粗放的桑园易发生。进入6月下旬一7月上旬，老熟幼虫开始化蛹，7月上旬有的羽化。

防治方法: (1)加强桑树管理，使其生长发育正常，减少虫害。(2)必要时剔除桑拳或枝干上的虫粪，再把50％杀螟松乳油50倍液注入虫道内。
--------------------
茶树茶木蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: Linoc10stisgonatiasMeyrick鳞翅目，木蛾科。别名茶堆砂蛀、茶枝木掘蛾、茶食皮虫。分布基本与茶树分布区一致，安徽、湖南、江苏、浙江、四川、广东、广西、云南、贵州、台湾均有发生。

寄主: 茶树、油茶、相思树等。

为害特点: 初孵幼虫吐丝缀2个叶片潜居咀食表皮和叶肉，3龄后开始蛀害枝梢并吐丝粘合木屑、虫粪，形成黄褐色沙堆网袋。有的蛀入茎干分权处，破坏输导组织。

形态特征: 成虫体长8-10mm，翅展19mm，头部及颜面棕色，翅上有银白色放光泽的鳞片，无花纹，前翅、后翅缘毛银白色。卵球形，乳黄色。末龄幼虫体长15mm，头红褐色，前胸硬皮板黑褐色。中胸红褐色。腹部各节具黑色小点6对，前列4对，后列2对，黑点上着生1根细毛。蛹长8mm，圆筒形，红褐或黄褐色，腹末有1对三角形刺突。(图左)

生活习性: 年生l代，仅台湾年生2代，以老熟幼虫在受害枝内越冬。翌年5月化蛹，6月羽化，把卵产在嫩叶背面，7月上旬进入羽化盛期，7月中旬后卵陆续孵化为幼虫，世代重叠。成虫寿命3-5天，有趋光性。幼虫怕光，隐居在虫道内取食，有的把老叶搬入巢内取食。幼虫期300多天，老熟后在虫道里吐丝做茧化蛹。

防治方法: 参见桑树堆砂蛀。
--------------------
茶树茶枝镰蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: CasmarapatronaMeyrick鳞翅目，镰蛾科。别名茶蛀梗虫、茶枝蛀蛾、油茶蛀茎虫、茶织叶蛾。分布江苏、安徽、浙江、福建、江西、河南、湖南、广东、四川、贵州、云南、湖北、台湾。

寄主: 茶树、油茶。

为害特点: 幼虫从上向下蛀食枝干，致茶枝中空、枝梢萎凋，日久干枯，大枝也常整枝枯死或折断。严重影响产量、质量。

形态特征: 成虫体长15一18mm，翅展32-40mm。体、翅茶褐色。触角黄白色丝状。下唇须长，上弯。前翅近方形，沿前翅前缘外端生一土红色带，外缘灰黑色，内侧具一土黄色大斑，斑中央具一狭长三角形黑带纹指向顶角处，其后具灰白色纹分割的2个黑褐色斑，近翅基中部具红色隆起斑块。后翅灰褐色较宽。腹部各节生有白色横带。卵长lmm，马齿形，浅米黄色。末龄幼虫体长30一40mm，头细小，头部黄褐色，中央生一个浅黄色"人"字形纹，胸部略膨大。前胸和中胸背板浅黄褐色，前胸、中胸间背面有1个隆起的乳白色肉瘤，后胸和腹部为白色，背部稍呈浅红色，腹末臀板黑褐色。蛹长18-20mm，长圆筒形，黄褐色，腹末具突起1对。

生活习性: 年生一代，以老熟幼虫在受害枝干中越冬。安徽南部及湖南长沙越冬幼虫于翌年4月下旬后化蛹，5月上、中旬进入化蛹盛期，5月下旬一7月成虫羽化后交尾产卵，6月上中旬进入羽化高峰期，6月下旬幼虫盛发，8月上旬后开始见到枯梢。安徽卵期10一23天，幼虫期290一310天，蛹期30天，成虫寿命4一10天。成虫喜在下午或夜间羽化，白天隐蔽在茶丛中，夜晚活动，有趋光性。交配后的成虫把卵产在嫩梢上1-6叶节间，粒产，每处l粒。初孵幼虫从叶腋处钻入芽鞘，向下钻蛀，5天后梢部4-6片叶开始萎凋，l一2龄幼虫为害小枝，3龄后从小枝进入侧枝或主干处为害，常蛀到近地面处，枝干的阴面蛀有一列排泄孔3-5个，幼虫栖息在最下一个孔的下方，常从孔中排出圆柱形粪便和木屑，长2-3mm，该幼虫在虫道里十分活泼，老熟幼虫化蛹前先在距枝端茶枝1／3处咬一个羽化孔，羽化孔近圆形，直径3．5-5mm，然后在孔下虫道里吐丝做茧化蛹在其内。管理粗放茶园和老龄茶树及树势衰弱的茶园受害重。此外，枝干粗壮的乔木型品种较枝干细的灌木型品种受害轻。

防治方法: (1)加强茶园管理。8月中旬发现有虫梢及时剪除，冬季、翌春要细心检查有虫枝并齐地剪除，及时收集风折虫枝，集中烧毁或深埋，可压低虫口，减少为害。(2)必要时用脱脂棉沾80％敌敌畏乳油40-50倍液，塞进虫孔后用泥封住，可毒杀幼虫。(3)利用灯火诱杀，连续2-3年也很有效。
--------------------
茶树茶材小囊
所属分类: 虫害
防治农药: 稻丰散 敌敌畏 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 可可 
          
学名: XyleborusfornicatusEichhoff属鞘翅目，小蠹科。别名茶枝小囊。分布广东、海南、四川、福建、贵州、云南、台湾等省。贵州、海南受害重。

寄主: 茶、蓖麻、荔枝、柳、洋槐、可可、铁刀木等。是我国及世界茶树上的重要害虫。

为害特点: 成、幼虫在长势差的茶枝上钻蛀为害，多成环状坑道，影响养分运输，使树势削弱，降低产量和品质。其特点是外观为直径2mm的小圆孔，孔口处常有细碎木屑，湿度大时，孔口四周有水渍。受害重茶园成片毁灭。

形态特征: 雌虫体长2．4mm，圆筒形，体褐色至黑褐色，具强光泽。眼前缘凹陷深浅适中；额部平，底面细网状，无中龙骨，额面刻点少，额毛疏少，细长竖立。触角锤状。前胸背板长略小于宽，长宽比为0.9：1，背面观前缘和前侧构成半圆形，整个背板方盾形；背板前半部弓曲上升，有鳞状瘤连成横排；刻点区底面细网状，刻点细小不明显，没有明显的背中线。小盾片扁三角形。鞘翅长为前胸背板长的1．6倍，鞘翅刻点沟稍微凹陷，沟中刻点稍大且较稠密；翅基部刻点凹陷，后逐渐突起，在翅后部变成小粒；鞘翅斜面平滑下倾，无明显的斜面上缘，各沟间部的刻点中心生1茸毛。卵长0．6mm，椭圆形，白色至浅黄色。末龄幼虫体长3-4mm，体白色，较肥胖，头黄褐色，足退化。裸蛹长。雌蛹2．4mm，雄蛹1．2mm，椭圆形，初为乳白色，后变黄褐色。

生活习性: 海南年生3-4代，广东年生6代，世代重叠。主要以成虫于11月中下旬开始在受害茶树坑道里越冬，少数以幼虫越冬，个别以蛹越冬。翌年2月气温升高，日均温20一22℃，大量越冬成虫开始钻蛀为害茶树，出现新的坑道。成虫羽化后先在原坑道里停留6-7天后于晴天下午出孔，喜从1-2年生枝条的叶痕或枝条分权处蛀入。蛀入孔径2mm左右，圆形，从出孔到重新蛀入需时10-180分，从蛀入到蛀成坑道需时12-36小时，把1-8粒卵产在坑道内，日均温30℃，卵期6天。老熟幼虫在坑道里化蛹，日均温30℃，蛹期4-5天，完成一代需时50天左右。管理粗放的茶园受害重。一般1-2年生枝条、主干也常受害。采茶后及秋梢成熟后虫口数量大。海南1-2月、4-6月受害重。

防治方法: (1)加强茶园管理，增强树势，能明显提高茶抗虫力。及时清除有虫枝，剪下集中烧却，受害重的茶树应注意重修剪，重施肥，促进枝干上的潜伏芽萌发，使树体尽快复壮。(2)药剂防治该虫越冬代和第一代成虫羽化、出孔较整齐，抓住这个时期喷药效果明显。此外在增施肥料基础上修剪清园后，及时向树枝和地面喷洒50％稻丰散乳油1000倍液防治成虫。(3)采用注枝法用医用注射器把50％敌敌畏乳油50倍液用8号针头逐枝逐孔注射进去，杀虫率高达94％。(4)注意保护利用天敌。
--------------------
茶树星天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 乐果 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          豆类作物 --- 大豆 
          水果类作物 --- 柑橘 无花果 苹果 梨 樱桃 杏 李 桃 
          干果类作物 --- 核桃 
          
学名: Anop10phorachinensis(Forster)鞘翅目，天牛科。别名白星天牛、银星天牛、桔根天牛、花牯牛、盘根虫等。

寄主: 茶、大豆、柑桔、无花果、枇杷、苹果、梨、樱桃、杏、桃、李、核桃等。

为害特点: 成虫啃食枝条嫩皮，食叶成缺刻；幼虫蛀食树干和主根，于皮下蛀食数月后蛀入木质部，并向外蛀1通气排粪孔，推出部分粪屑，削弱树势，于皮下蛀食环绕树干后常使整株枯死。

形态特征: 成虫体长19-39mm，漆黑有光泽。触角丝状11节，第3-11各节基半部有淡蓝色毛环。前胸背板中央有3个瘤突，侧刺突粗壮。鞘翅基部密布颗粒，翅表面有排列不规则的白毛斑20余个。小盾片和足跗节淡青色。卵长椭圆形，长5-6mm，初乳白后黄褐色。幼虫体长45-67mm，淡黄白色。头黄褐色，上颚黑色；前胸背板前方左右各具l黄褐色飞鸟形斑纹，后方有1黄褐色"凸"字形大斑略隆起；胸足退化；中胸腹面、后胸和1-7腹节背、腹面均有长圆形步泡突。蛹长30mm，初乳白后黑褐色。

生活习性: 南方年生1代，北方2年l代，均以幼虫于隧道内越冬。翌春在隧道内做蛹室化蛹，蛹期18-45天。4月下旬至8月为羽化期，5-6月为盛期。羽化后经数日才咬羽化孔出树，成虫白天活动，交配后10-15天开始产卵。卵产在主干上，以距地面3-6cm内较多，产卵前先咬破树皮呈"L"或"上"形伤口达木质部，产1粒卵于伤口皮下，表面隆起且湿润有泡沫，5-8月为产卵期，6月最盛。每雌可产卵70余粒，卵期9-15天。孵化后蛀入皮下，多于干基部、根颈处迂回蛀食，粪屑积于隧道内，数月后方蛀入木质部，并向外蛀1通气排粪孔，排出粪屑堆积干基部，隧道内亦充满粪屑，幼虫为害至11一12月陆续越冬。2年l代者第3年春化蛹。

防治方法: (1)捕杀成虫，刺杀卵和初孵幼虫。(2)毒杀幼虫可用80％敌敌畏乳油10-50倍液涂抹产卵痕，毒杀初龄幼虫；高龄幼虫可用细铁丝钩从通气排粪孔钩出粪屑，然后塞入l-2个80％敌敌畏乳油或40％乐果乳油10-50倍液浸过的药棉球或注入80％敌敌畏乳油500一600倍液、塞入磷化铝片半片，施药后用湿泥封口，有较好效果。(3)把树干距地面1m范围内涂白，阻止成虫产卵有一定效果。(4)试用注干法。具体做法参见桑树害虫-桑天牛。
--------------------
桑树桑天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 杀螟硫磷 辛硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 梨 李 樱桃 柑橘 无花果 枇杷 
          
学名: Apriponagermari(Hope)鞘翅目，天牛科。别名粒肩天牛、桑干黑天牛、桑牛等。分布在华中、华东、华南、西南、华北及东北。

寄主: 主要为害桑，也为害苹果、梨、槟沙果、海棠、山檀、李、樱桃、柑桔、无花果、枇杷等。

为害特点: 成虫食害嫩枝皮和叶；幼虫于枝干的皮下和木质部内，向下蛀食，隧道内无粪屑，隔一定距离向外蛀1通气排粪屑孔，排出大量粪屑，削弱树势，重者枯死。

形态特征: 成虫体长26-51mm，宽8-162Am，黑褐至黑色，密被青棕或棕黄色绒毛。触角丝状，11节，第1、2节黑色，其余各节端半部黑褐色，基半部灰白色。前胸背板前后横沟间有不规则的横皱或横脊，侧刺突粗壮。鞘翅基部密布黑色光亮的颗粒状突起，约占全翅长的1／4-1／3；翅端内、外角均呈刺状突出。卵长椭圆形，长6-7mm，稍扁而弯，初乳白后变淡褐色。幼虫体长60一80mm，圆筒形，乳白色。头黄褐色，大部缩在前胸内。服部13节，无足，第1节较大略呈方形，背板上密生黄褐色刚毛，后半部密生赤褐色颗粒状小点并有"小"字形凹纹；3-10节背、腹面有扁圆形步泡突，上密生赤褐色颗粒。蛹长30-50mm，纺锤形，初淡黄后变黄褐色，翅芽达第3腹节，尾端轮生刚毛。

生活习性: 北方2-3年l代，广东1年l代；以幼虫在枝干内越冬，寄主萌动后开始为害，落叶时休眠越冬。北方幼虫经过2或3个冬天，于6-7月间老熟，在隧道内两端填塞木屑筑蛹室化蛹。蛹期15-25天。羽化后于蛹室内停5-7天后，咬羽化孔钻出，7-8月间为成虫发生期。成虫多晚间活动取食，以早晚较盛，约经10-15天开始产卵。2-4年生枝上产卵较多，多选直径10-15mm的枝条的中部或基部，先将表皮咬成"U"形伤口，然后产卵于其中，每处产1粒卵，偶有4-5粒者。每雌可产卵100-l50粒，产卵约40余天。卵期10-15天，孵化后于韧皮部和木质部之间向枝条上方蛀食约1cm，然后蛀入木质部内向下蛀食，稍大即蛀入髓部。开始每蛀5-6cm长向外蛀l排粪孔，随虫体增长而排粪孔距离加大，小幼虫粪便红褐色细绳状，大幼虫的粪便为锯屑状。幼虫一生蛀隧道长达2m左右，隧道内无粪便与木屑。

防治方法: (1)桑园附近最好不种植桑树，以减少虫源。(2)结合修剪除掉虫枝，集中处理。(3)成虫发生期及时捕杀成虫，消灭在产卵之前。(4)成虫发生期结合防治其他害虫，喷洒40％乐果乳油500倍液，枝干上要喷周到。(5)成虫产卵盛期后挖卵和初龄幼虫。(6)刺杀木质部内的幼虫，找到新鲜排粪孔用细铁丝插入，向下刺到隧道端，反复几次可刺死幼虫。(7)毒杀幼虫初龄幼虫可用敌敌畏或杀螟松等乳油10-20倍液，涂抹产卵刻槽杀虫效果很好。蛀入木质部的幼虫可从新鲜排粪孔注入药液，如50％辛硫磷乳油10一20倍液或上述药剂，每孔最多注10ml，然后用湿泥封孔，杀虫效剃良好。(8)试用长效内吸注干剂，可用YBZ-B型树干注射机，注入长效内吸注干剂，也可用直径4-5mm钢钉在距地面50-80cm处斜向45度打孔，孔深3-4cm，然后再用橡皮头滴管或兽用注射器注入注干剂。用药量计算暂借用林木计算法，即先量树干胸径，然后换算或查出直径，每cm直径注入药量0.5ml，直径10cm以上桑树，应通过试验适当加大药量。这种方法除防治天牛有效外，还可兼治其他蛀干害虫和介壳虫、蚜虫等。
--------------------
茶树茶园咖啡木囊蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰·马拉松  氰戊·马拉松 氯氟氰菊酯 联苯菊酯 乐果 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 咖啡 
          水果类作物 --- 荔枝 龙眼 柑橘 梨 柿 枇杷 桃 葡萄 
          干果类作物 --- 枣 
          
学名: ZeuzeracoffeaeNietner鳞翅目，木蠹蛾科。别名咖啡豹蠹蛾、豹纹木蠹蛾、咖啡黑点蠹蛾。分布安徽、江苏、浙江、福建、台湾、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州、云南。

寄主: 茶、咖啡、荔枝、龙眼、柑桔、梨、柿、枇杷、桃、葡萄、枣等。

为害特点: 幼虫蛀食枝干木质部，隔一定距离向外咬1排粪孔，多沿髓部向上蛀食，造成折枝或枯萎。该虫在新茶区发生多，对幼龄茶树为害较大。成虫把卵产在幼嫩枝梢上，幼虫孵化后即蛀入梢内，向下蛀时，可直达主干基部，且常有回转向上蛀入其他枝条之现象，转枝为害时，多从直径lcm左右的主干蛀入。每只幼虫常可蛀害3-5个大茶枝。

形态特征、生活习性: 参见棉花害虫一棉茎木蠹蛾。

防治方法: (1)成虫发生期设黑光灯诱杀。(2)刺杀幼虫，用细铁丝从蛀孔或排粪孔插入向上反复穿刺，可将幼虫刺死。(3)及时剪除受害枝，集中烧毁或深埋，经1-2年可将其控制。(4)成虫盛发期结合防治其他害虫喷10％溴·马乳油1000倍液、20％菊·马乳油1500倍液、20％氯·马乳油2000倍液、2．5％功夫乳油3000倍液、21％灭杀毙乳油3000一4000倍液、30％桃小灵乳油2500倍液、2．5％天王星乳油1500倍液。(5)幼虫初蛀入韧皮部或边材表层时，用40％乐果乳油柴油液(1：9)涂虫孔，防效高。
--------------------
茶树红蜡蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 稻丰散 马拉硫磷 哒嗪硫磷 亚胺硫磷 丙溴磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 柑橘 柿 龙眼 梨 苹果 杏 无花果 桃 李 荔枝 山楂 杨梅 枇杷 樱桃 石榴 
          
学名: CeroplastesrubensMaskel1同翅目蜡蚧科。分布全国各产茶区。

寄主: 茶、桑、柑桔、柿等64种植物。

为害特点: 同日本蜡蚧。

形态特征: 雌成虫体长2．5mm，卵形，背面向上隆起。触角6节。口器较小，位于前足基节间。足小，胫节略粗，跗节顶端变细。前胸、后胸气门发达喇叭状。气门刺近半球形，其中一刺大，端尖，散生4-5个较大的刺及一些小的半球形刺。在阴门四周有成群的多孔腺。体背边缘具复孔腺集成的宽带，中部集成环状。肛板近三角形，臀裂后端边缘具长刺毛4-5根。虫体外蜡质覆盖物形似红小豆。老熟成虫的4个气门具白色蜡带4条上卷，介壳中央具一白色脐状点。雄成虫体暗红色，口器黑色，6个单眼，触角10节，浅黄色，翅半透明白色。卵椭圆形，浅紫红色。若虫扁平椭圆形，红褐色至紫红色。(右)

生活习性: 年生1代，以雌成虫在茶树枝上越冬，翌年5月下旬雌成虫开始产卵，每雌平均产卵约200粒，6月初若虫开始出现，8月下旬一9月上旬雄成虫羽化。

防治方法: 参见日本蜡蚧。
--------------------
茶树椰圆蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 辛硫磷 喹硫磷 噻嗪酮 石硫合剂 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 椰子 柑橘 香蕉 芒果 荔枝 葡萄 
          
学名: AspidiotusdestructorSignoret同翅目，盾蚧科。异名TemnaspidiotusdestructorSignore。别名椰圆盾蚧、黄薄椰圆蚧、木瓜蚧、恶性圆蚧、黄薄轮心蚧。分布辽宁、河北、山东、山西、河南、陕西、江苏、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、江西、广东、广西、四川、云南。

寄主: 茶、山茶、椰子、柑桔、香蕉、芒果、荔枝、木瓜、葡萄等27种植物。

为害特点: 该蚧虫群栖于叶背或枝梢上，叶片正面亦有雄虫和若虫固着刺吸汁液，致叶面出现黄斑，造成叶片早落，新梢生长停滞或枯死，树势衰弱。

形态特征: 雌介壳圆形或近圆形，直径1．8mm，无色至白色，薄近透明。壳点黄白色居中或略偏。雄介壳近椭圆形，质地和颜色同雌，稍小。雌成虫长1．1mm，倒梨形，鲜黄色，介壳与虫体易分离。雄成虫橙黄色，复眼黑褐色，翅半透明，腹末有针状交配器。卵长0．1mm，椭圆形，黄绿色。若虫淡黄绿色至黄色，椰圆形，较扁，眼褐色，触角1对，足3对，腹末生1尾毛。（左）

生活习性: 贵州年生2代，浙江、江苏、湖南3代，福建4代，热带7-12代，均以受精后的雌成虫越冬。贵州一代若虫于4月中下旬开始孵化，5月上旬进入盛孵期，雄虫于5月下旬一6月下旬化蛹，6月中旬一7月上旬羽化。第二代若虫于7月中旬开始孵化，8月上旬进入盛孵期，雄虫于9月上中旬化蛹，10月上中旬羽化。浙江各代孵化盛期：4月底至5月初，7月中下旬，9月底至10月初。闽南冬季有雌成虫、雄蛹及l龄若虫同在，第l代卵1月下旬前后孵化，第2代若虫5月间出现。初孵若虫分散转移至各部固着为害。每雌产卵100多粒。天敌主要有双目刻眼瓢虫。

防治方法: 参见长白盾蚧。
--------------------
茶树矢尖蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 敌敌畏 亚胺硫磷 哒嗪硫磷 丙溴磷 稻丰散 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 柑橘 龙眼 石榴 
          
学名: Unaspisyanonensis(Kuwana)同翅目，盾蚧科。别名矢尖盾蚧。分布河北、山西、陕西、江苏、浙江、福建、湖北、湖南、河南、山东、江西、广东、广西、四川、云南、安徽。

寄主: 茶、柑桔类、龙眼、番石榴等。

为害特点: 若虫和雌成虫刺吸枝干、叶和果实的汁液，重者叶干枯卷缩，削弱树势甚至枯死。

形态特征: 成虫雌介壳箭头形，常微弯曲，长2-4mm，棕褐至黑褐色，边缘灰白色。前端尖、后端宽，1、2龄蜕皮壳黄褐色于介壳前端，介壳背面中央具l条明显的纵脊，其两侧有许多向前斜伸的横纹。雌成虫体橙黄色，长2．5mm左右。雄介壳狭长，长1．2-1．6mm，粉白色绵絮状，背面有3条纵脊，1龄蜕皮壳黄褐色于前端。雄成虫体长0．5mm，橙黄色，具发达的前翅，后翅特化为平衡棒。腹末性刺针状。卵椭圆形，长0．2mm，橙黄色。若虫1龄草鞋形，橙黄色，触角和足发达，腹末具l对长毛；2龄扁椭圆形，淡黄色，触角和足均消失。蛹长，长1．4mm，橙黄色，性刺突出。

生活习性: 甘肃、陕西年生2代，湖南、湖北、四川3代，福建3-4代，以受精雌虫越冬为主，少数以若虫越冬。1龄若虫盛发期大体为：2代区5月下旬前后，8月中旬前后；3代区5月中下旬，7月中旬，9月上中旬；3-4代区4月中旬，6月下旬一7月上旬，9月上中旬，12月上旬。成虫产卵期长，可达40余天，卵期短，仅1-3小时，若虫期夏季30一35天，秋季50余天。单雌卵量70一300粒，第3代最多，1代次之。卵产于母体下，初孵若虫爬出母壳分散转移到枝、叶、果上固着寄生，仅1-2个小时即固着刺吸汁液，体渐缩短，次日开始分泌绵絮状蜡粉，2龄触角和足消失，于蜕皮壳下继续生长并分泌介壳，再蜕皮变为雌成虫。雄若虫1龄后即分泌绵絮状蜡质介壳，常喜群集于叶背寄生。天敌有日本方头甲、多种瓢虫和小蜂。

防治方法: (1)加强综合管理，使通风透光良好，增强树势提高抗病虫能力。(2)剪除蚧虫严重枝，放在空地上待天敌飞出后再行烧毁。亦可刷除枝干上密集的蚧虫。(3)保护引放天敌。(4)药剂防治以若虫分散转移期施药最佳，虫体无蜡粉和介壳，抗药力最弱。可用40％乐果乳油500-l000倍液或50％马拉硫磷乳油600一800倍液、80％敌敌畏乳油800倍液、25％亚胺硫磷或杀虫净或30％丙溴磷等乳油400-600倍液、50％稻丰散乳油1500-2000倍液。也可用矿物油乳剂夏秋季用含油量0．5％，冬季用3％一5％或松脂合剂夏秋季用18-20倍液，冬季8-10倍液。如化学农药和矿物油乳剂混用效果更好，对已分泌蜡粉或蜡壳者亦有防效。松脂合剂配比为烧碱2：松香3：水10。
--------------------
茶树八点广翅蜡蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 棉花 黄麻 
          豆类作物 --- 大豆 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 杏 李 杨梅 樱桃 山楂 柑橘 
          嗜好作物 --- 咖啡 可可 
          
学名: Ricaniaspeculum(Walker)同翅目，广翅蜡蝉科。别名八点蜡蝉、八点光蝉、桔八点光蝉、咖啡黑褐蛾蜡蝉、黑羽衣、白雄鸡。分布山西、河南、陕西、江苏、浙江、四川、湖北、湖南、广东、广西、云南、福建、台湾。

寄主: 茶、油茶、桑、棉、黄麻、大豆、苹果、梨、桃、杏、李、梅、樱桃、枣、栗、山楂、柑桔、咖啡、可可、洋槐等。

为害特点: 成、若虫喜于嫩枝和芽、叶上刺吸汁液；产卵于当年生枝条内，影响枝条生长，重者产卵部以上枯死，削弱树势。

形态特征: 成虫体长11．5-13．5mm，翅展23．5-26mm，黑褐色，疏被白蜡粉。触角刚毛状，短小。单眼2个，红色。翅革质密布纵横脉呈网状，前翅宽大，略呈三角形，翅面被稀薄白色蜡粉，翅上有6-7个白色透明斑，其分布：1个在前缘近端部2／5处，近半圆形；其外下方1个较大不规则形；内下方1个较小，长圆形；近前缘顶角处1个很小，狭长；外缘有2个较大，前斑形状不规则，后斑长圆形，有的后斑被一褐斑分为2个。后翅半透明，翅脉黑色，中室端有1小白透明斑，外缘前半部有1列半圆形小白色透明斑，分布于脉间。腹部和足褐色。卵长1．2mm，长卵形，卵顶具1圆形小突起，初乳白渐变淡黄色。若虫体长5-6mm，宽3．5-4mm，体略呈钝菱形，翅芽处最宽，暗黄褐色，布有深浅不同的斑纹，体疏被白色蜡粉，貌视体呈灰白色，腹部末端有4束白色绵毛状蜡丝，呈扇状伸出，中间1对长约7mm，两侧长6mm左右，平时腹端上弯，蜡丝覆于体背以保护身体，常可作孔雀开屏状，向上直立或伸向后方。

生活习性: 年生1代，以卵于枝条内越冬。山西5月间陆续孵化，为害至7月下旬开始老熟羽化，8月中旬前后为羽化盛期，成虫经20余天取食后开始交配，8月下旬一10月下旬为产卵期，9月中旬至10月上旬为盛期。白天活动为害，若虫有群集性，常数头在一起排列枝上，爬行迅速善于跳跃；成虫飞行力较强且迅速，产卵于当年生枝木质部内，以直径4-5mm粗的枝背面光滑处落卵较多，每处成块产卵5-22粒，产卵孔排成1纵列，孔外带出部分木丝并覆有白色绵毛状蜡丝，极易发现与识别。每雌可产卵120一150粒，产卵期30一40天。成虫寿命50一70天，至秋后陆续死亡。

防治方法: (1)结合管理，特别注意冬春修剪，剪除有卵块的枝集中处理，减少虫源。(2)为害期结合防治其他害虫兼治此虫。可喷洒茶树上常用菊酯类、有机磷及其复配药剂等，常用浓度均有较好效果。由于该虫虫体特别是若虫被有蜡粉，所用药液中如能混用含油量0．3％-0.4％的柴油乳剂或粘土柴油乳剂，可显著提高防效。
--------------------
茶树茶网蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 敌敌畏 敌百虫 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: StephanitischinensisDrake异名SphephanitischinensisDrake半翅目，网蝽科。别名茶军配虫、白纱娘等。分布广东、贵州、四川、云南等省。是西南茶区重要害虫。

寄主: 茶树、油茶等。

为害特点: 以成、若虫群集于叶背刺吸汁液，致受害叶现许多密集的白色细小斑点，远看茶树一片灰白。叶背现黑色粘液状排泄物，影响茶树光合作用。严重时致叶片脱落，树势衰弱，茶芽萌发缓慢且细小或发芽停滞，影响产量和品质。

形态特征: 成虫体长3-4mm，体小扁平，暗褐色，前胸具网状花纹。背板发达，向前突出将头部覆盖，向后延伸盖住小盾片，两侧伸出呈薄圆片状的侧背片。翅长椭圆形，膜质透明，满布网状花纹。前翅有一纵粗脉，中间具2条暗色斜斑纹。触角膝状，4节，第三节最长。腹部黑色，具一暗色纵沟。卵长椭圆形，乳白色，一端稍弯，上覆黑色带有光泽的胶状物。若虫体形似成虫，无翅，体色随虫龄增长而异。若虫共5龄。5龄若虫体长约2mm，体黑色，复眼红色发达，翅芽明显，头顶有笋状物3根成等腰三角形排列，胸部中央有一黑点，腹部背面第七、八、十节各有一突起物，边缘暗白色，体节两侧有8对刺状突起。

生活习性: 贵州、四川年生2代，以卵在茶丛下部叶片背面中脉及两侧组织内越冬，低山茶园也有以成虫越冬的。越冬卵于翌年4月上中旬至5月上旬孵化。越冬代若虫发生盛期在5月上、中旬，5月中旬至7月中旬进入成虫发生期，5月中、下旬进入发生盛期。第二代卵期在5月下旬一9月下旬，7月下旬一10月下旬进入若虫期，8月中旬进入若虫盛发期。8月中旬一12月成虫开始出现，9月中旬至10月上旬为成虫发盛期。贵州各代发生期常较四川提早10一20天。全年以第一代发生整齐且集中，发生初、盛、末期明显，且虫口密度大，常为第二代的3-4倍，为害严重。成虫初羽化时，全身均为白色，两小时后翅上显露花纹，腹部颜色加深，后随时间增长，翅上的黑纹和腹部颜色逐渐加深。初羽化的成虫生活力弱，成虫不善飞翔，多静伏于叶背或爬行于枝叶间。羽化后四天开始活跃进行交尾产卵，成虫多在上午交尾，历时30-90分钟，每雌产卵数量最多为34粒，最少6粒，平均16粒左右。成虫喜把卵前在茶丛中、下部叶背中脉两侧组织内，排列成行，后覆以黑色胶质物。卵期平均93天，最长106天，最短87天。初孵若虫从卵壳内爬出，先在茶丛中、下部叶背刺吸汁液，后向上部扩散。若虫有群集性，常成群集于叶背主、侧脉附近，排列整齐，随虫龄增大，开始分散。第一代18-24天，平均20．8天；第二代2l一26天，平均22．4天。天气温和干燥，发生严重。一般若虫发生盛期均在气温2l一23℃、相对湿度75％一80％的气候条件下，反之，气温高、湿度大，则发生轻。

防治方法: (1)一代幼龄若虫发生盛期是防治该虫的关键时期。一代若虫发生较整齐，群集性强，抗药力弱，故防治效果较高。药剂可选用40％乐果乳油或50％马拉硫磷乳油1500倍液、80％敌敌畏乳油1000一1500倍液、90％晶体敌百虫1000倍液。喷药要求均匀周到，使叶片背面都能沾上药液。隔15天左右再防一次效果更好，对控制全年虫口作用大。(2)为害严重的茶园在早春进行重修剪，消灭越冬卵，剪下的枝叶集中处理。(3)保护军配盲蝽等天敌。
--------------------
茶树茶橙瘿螨
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 辛硫磷 杀螟硫磷 敌敌畏 单甲脒 溴螨酯 炔螨特 联苯菊酯 硫丹 噻嗪酮 石硫合剂 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 梨 
          
学名: Acaphyllatheae(Watt)属蜱螨目，瘿螨科。别名茶锈壁虱。分布山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、福建、广东、台湾、广西、四川、贵州。

寄主: 茶树、油茶、檀树、漆树、梨、春蓼、一年蓬、苦荬菜、星宿菜等多种植物。为害特点以成、若螨刺吸嫩叶或成叶汁液，致叶背产生红褐色锈斑或叶脉变黄，芽叶萎缩，严重的枝叶干枯，呈现铜红色，似火烧状。

形态特征: 成螨体长0．14mm，长圆锥形，橙红色，体前端略宽，后端渐细，似胡萝卜状，2对足，体后部生很多环纹皱褶，背面有30多条，腹末生刚毛1对。卵长0．04mm，球形，白色透明。若蜗乳白色至浅桔红色，2对足与成螨近似。（图左）

生活习性: 年生20一30代，以卵或幼螨、若螨、成螨在茶树叶背越冬。翌年3、11、12月每月发生1代，4月、10月每月发生2代，5月、9月各3代，6月、8月各4代，世代重叠。气温低于10℃，各龄螨均能继续活动，但多在翌年3月中、下旬气温升高后转至叶面上为害。成蜗羽化后经1-2天可产卵，每雌产卵15-20粒。卵散产在叶背侧脉低洼处，借风、雨、人畜活动及苗木传播扩散。气温18-26℃、相对湿度70％一80％利其生长发育，暴雨常抑制该虫发生。

防治方法: (1)及时分批多次采摘，注意清除茶园落叶。虫口数量大时进行高压喷射或喷灌，可有效压低种群数量。(2)加强虫情监测当越冬基数大，4月中旬后降雨少晴天多时，将出现第一虫口高峰。当有虫叶率高于70％，每叶平均着蜗20只左右，未来气温20一27℃，月降雨量小于l00mm时，应马上进行防治。一般在春茶结束后喷一次药，可压低密度，利于夏茶增产。秋茶结束后再防1次，可减少越冬基数。发生严重时可喷洒40％乐果乳油或50％马拉硫磷乳油、50％辛硫磷乳油、50％杀螟松乳油I000倍液，也可选用50％托尔克可湿性粉剂或80％敌敌畏乳油、25％单甲脒水剂、50％溴螨酯(螨代治)乳油、73％克螨特乳油3000倍液、10％天王星乳油4000倍液、35％赛丹乳油3000一4000倍液、25％扑虱灵乳油1000-1500倍液。非采摘茶园秋季结束后，可喷洒波美0．4°石硫合剂，浓度不宜过高，否则会引起落叶。
--------------------
茶树茶叶瘿螨
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 联苯菊酯 敌敌畏 马拉硫磷 辛硫磷 杀螟硫磷 硫丹 噻嗪酮 石硫合剂 单甲脒 炔螨特 溴螨酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
学名: Calacaruscarinatus(Green)属蜱螨目，瘿螨科。别名茶紫瘿蜗、茶紫锈壁虱、紫锈蜘蛛。分布江苏、浙江、安徽、江西、福建、山东、湖北、湖南、广东、贵州、台湾等省。

寄主: 茶树、山茶等。

为害特点: 主要为害叶片。受害后初期症状不明显，仅见叶面散有灰白色尘末状虫体或蜕皮，后叶片失去光泽变成紫褐色，致叶片变脆或两侧上卷后干枯脱落，茶丛中芽叶萎缩硬化。

形态特征: 成螨体长0．2mm左右，近卵圆形，后部略细，体紫黑色，背面上生有5条纵向排列的白色絮状蜡质分泌物，2对足，伸向体前，体后段具环纹，腹部120环左右，背面60环，体两侧各具排成1列的刚毛4根，末端还有较长的刚毛2根。卵直径约0．04mm，圆形，黄白色，半透明。若螨体长0．1mm，与成螨相似，黄褐色或浅紫色，体被白色蜡质絮状物，后体段环纹不明显。(图右)

生活习性: 年生10多代，主要以成螨在叶背越冬。翌春开始繁殖，田间世代重叠。安徽、浙江、江苏6-8月发生多，福建7-10月发生重。气温25℃，完成1代仅13-14天，其中卵期5天，幼蛹、若螨期4-5天，产卵前期4天，成虫寿命6-7天。均温32℃，完成一代仅10天。每雌产卵16-28粒，散产在叶面上。非越冬颇多栖息在成叶或者叶叶面主脉两侧或凹陷处。气温25-28℃、相对湿度70％一80％及少雨条件下易大发生。江苏、浙江7-8月发生重。

防治方法: 参见茶橙瘿螨。
--------------------
茶树侧多食跗线螨
所属分类: 虫害
防治农药: 噻嗪酮 灭螨猛 吡虫啉 噻螨酮 联苯菊酯 浏阳霉素 哒螨灵 硫丹 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 棉花 黄麻 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 花生 
          水果类作物 --- 柑橘 葡萄 
          蔬菜类作物 --- 白菜 
          豆类作物 --- 菜豆 
          
学名: Polyphagotarsonemuslatus(Banks)蜱螨目，路线螨科。别名茶跗线螨、茶半跗线螨、茶黄螨、嫩叶螨等。分布在全国各产茶区及大部分蔬菜区。

寄主: 茶树、棉花、黄麻、茄果类蔬菜、大豆、花生、柑桔、葡萄、白菜、菜豆等。

为害特点: 主要为害茶树幼嫩芽叶，致叶两面均呈褐色，叶子硬化、变脆、变厚、萎缩、生长缓慢或停滞，受害后芽叶减少63％左右。

形态特征: 雌螨长约0．21mm，椭圆形，较宽阔，腹部末端平截，淡黄色至橙黄色，表皮薄而透明，因此螨体呈半透明状。体背部有一条纵向白带。足较短，第4对足纤细，其财节末端有端毛和亚端毛。腹面后足体部有4对刚毛。假气门器官向后端扩展。雄螨长约0．19mm。前足体有3-4对刚毛。腹面后足体有4对刚毛，足较长而粗壮，第3、4对足的基节相接。第4对足胫、跗节细长，向内侧弯曲，远端l／3处有一根特别长的鞭状毛，爪退化为钮扣状。卵椭圆状，无色透明，表面具纵裂瘤状突起。幼螨体背有一白色纵带，足3对，腹末端有1对刚毛。若螨长椭圆形，是静止的生长发育阶段，外面罩着幼螨的表皮。

生活习性: 年生多代，以雌成螨在茶树芽鳞片内、叶柄处或茶丛中的徒长枝的成叶背面或杂草上越冬。翌春把卵散产在芽尖或嫩叶背面，每雌产卵2一l06粒，卵期l一8天，幼螨、若螨期1-10天，产卵前期1-4天，成螨寿命4-7．6天，越冬雌成螨则长达6个月。完成一代需3-18天。四川名山年生20代，永川30代，一般5月以前发生较少，6-7月迅速上升。尤其遇有高温干旱年份或季节发生量大，严重影响夏茶和秋茶生产。该虫发生中心很明显。对茶黄螨发育繁殖的最适温度为16-23℃，相对湿度为80％一90％。世代发育历期：28-30℃，4-5天；18-20℃，7一10天。成螨活泼，尤其雄峨，当取食部位变老时，立即向新的幼嫩部位转移并携带雌若螨，后者在雄螨体上蜕一次皮变为成螨后，即与雄螨交配，并在幼嫩叶上定居下来，由于这种强烈的趋嫩性，所以有"嫩叶螨"之称。卵和幼螨对湿度要求高，只有在相对湿度80％以上才能发育，因此温暖多湿的环境有利于茶黄螨的发生。

防治方法: (1)选用抗茶黄螨的品种如黔湄502、黔湄70l、蜀永2号、蜀永3号、蜀永703、蒙山ll号、蒙山16号、蒙山23号、台茶l0号、台茶16号等。(2)及时分批多次采茶，秋季停采前，采摘干净，及时清除杂草。(3)茶黄螨生活周期较短，繁殖力极强，应特别注意早期防治，及时加强虫情检查，在茶黄螨发生初期进行防治。一般应于5月中下旬-6月上旬掌握在初花期第一片叶子受害时开始用药，对茶黄螨有效的杀虫剂有40％抗螨23乳油5000倍液或73％克燃特乳油l000倍液、25％扑虱灵可湿性粉剂2000倍液、25％灭螨猛可湿性粉剂或10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、5％尼索朗乳油2000倍液、2．5％天王星乳油3000倍液、20％复方浏阳霉素乳油1000倍液、15％哒螨酮乳油3000倍液、0．12％天力Ⅱ号可湿性粉剂1000-l500倍液、35％赛丹乳油2000-3000倍液，效果都较好。采茶前7天停止用药。(4)提倡释放德氏钝绥螨，每667m2释放15000-20000头，释放时间以9月至翌年3月为适。
--------------------
茶树肾毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 亚胺硫磷 杀螟硫磷 马拉硫磷 二溴磷 杀螟丹 醚菊酯 乙酰甲胺磷 氯氰菊酯 氯菊酯 联苯菊酯 硫丹 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          豆类作物 --- 大豆 绿豆 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          豆类作物 --- 蚕豆 
          水果类作物 --- 柿 
          
学名: Cifuna1ocuplesWalker鳞翅目，毒蛾科。别名肾纹毒蛾、大豆毒蛾。分布在全国各产茶区。

寄主: 茶树、大豆、绿豆、苜蓿、蚕豆、柿、柳等多种农作物。

为害特点: 幼虫咬食茶树叶片，发生严重时把茶叶取食一光。形态特征成虫：体长15～20毫米，翅展雄34～40毫米，雌45～50毫米，体肾毒蛾成虫色呈黄褐至暗褐色，后胸和第2、3腹节背面各有一黑色短毛束，前翅有1条深褐色肾形横脉纹，微向外弯肾毒蛾卵块曲，内区布满白色鳞片，内线为一条内衬白色细线的褐色宽带，后翅淡黄带褐色。雌蛾体色比雄蛾稍深，触角长齿状，雌蛾触角羽状。卵：半球形，淡青绿色。肾毒蛾低龄幼虫群集为害幼虫：共5龄，老熟幼虫体长约40毫米，体色呈黑褐，头部有光泽，上肾毒蛾蛹生褐色次生刚毛，亚背线和气门下线为橙褐色间断的线，前胸背板长有褐色毛，前胸背面两侧各有一黑色大瘤，上生向前伸的长毛束，其余各瘤褐色，上生白褐色毛，第1～4腹节背面有暗黄褐色短毛刷，第8腹节背面有黑褐色毛束，除前胸及第1～4腹节外的瘤上有白色羽状毛，胸足每节上方白色，跗节有褐色长毛。蛹：长约20毫米，红褐色，背面有长毛，腹部前4节具灰色瘤状突起。

生活习性: 长江流域茶区年生3代，贵州湄潭2代，均以幼虫在茶树中下部叶片背面越冬，翌年4月开始为害。贵州一代成虫于5月中旬一6月下旬发生，第二代于8月上旬一9月中旬发生。卵期ll天，幼虫期35天左右，蛹期10一13天。卵多产在叶背。初孵幼虫集中在叶背取食叶肉。成长幼虫分散为害，食叶成缺刻或孔洞。严重时仅留主脉。老熟幼虫在叶背结丝茧化蛹。

防治方法: (1)清除在茶树叶片背面的越冬幼虫，减少虫源。(2)掌握在各代幼虫分散为害之前，及时摘除群集为害虫叶，清除低龄幼虫。(3)药剂防治掌握在3龄前喷洒90％晶体敌百虫或80％敌敌畏、25％亚胺硫磷、50％杀螟松、50％马拉硫磷、50％二溴磷1000一1500倍液。(5)也可用98％巴丹可湿性粉剂或10％多来宝乳油2000倍液、95％乙酰甲胺磷乳油3000倍液、10％氯氰菊酯乳油或10％二氯苯醚菊酯、10％天王星乳油4000-6000倍液、35％赛丹乳油2500-3000倍液喷雾。
--------------------
茶树折带黄毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 茶毛虫核型多角体病毒 氰戊·马拉松 氯氟氰菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 苹果 梨 山楂 樱桃 桃 李 杨梅 柿 枇杷 石榴 
          干果类作物 --- 板栗 榛 
          
学名: Artaxaflava(Bremer)鳞翅目，毒蛾科。异名Euproctisflava(Bremer)。别名黄毒蛾、柿黄毒蛾、杉皮毒蛾。分布华北、东北、山东、河南、陕西、四川、江苏、浙江、福建、安徽、湖北、湖南、江西、广东、广西、贵州。

寄主: 茶、苹果、槟沙果、海棠、梨、山楂、樱桃、桃、李、梅、柿、枇杷、石榴、栗、榛、蔷薇等林果及药用植物。

为害特点: 幼虫食芽、叶，将叶吃成缺刻或孔洞，严重的把叶片吃光，并啃食枝条的皮。

形态特征: 成虫雌体长15-18mm，翅展35-42mm，雄略小，体黄色或浅橙黄色。触角栉齿状，雄较雌发达；复眼黑色；下唇须橙黄色。前翅黄色，中部具棕褐色宽横带l条，从前缘外斜至中室后缘折角内斜止于后缘，形成折带，故称折带黄毒蛾。带两侧为浅黄色线镶边，翅顶区具棕褐色圆点2个，位于近外缘顶角处及中部偏前。后翅无斑纹，基部色浅，外缘淡色深。缘毛浅黄色。卵半圆形或扁圆形，直径0．5一0．6mm，黄色，数十粒至数百粒成块，排列为2-4层，卵块长椭圆形，并覆有黄色茸毛。幼虫体长30一40mm，头黑褐色，上具细毛。体黄色或橙黄色，胸部和第5一10腹节背面两侧各具黑色纵带1条，其胸部前宽后窄，前胸下侧与腹线相接，5一10腹节则前窄后宽，至第8腹节两线相接合于背面。臀板黑色，第8节至腹末背面为黑色。第l、2腹节背面具长椭圆形黑斑，毛瘤长在黑斑上。各体节上毛瘤暗黄色或暗黄褐色，其中l、2、8腹节背面毛瘤大而黑色，毛瘤上有黄褐色或浅黑褐色长毛。腹线为l条黑色纵带。胸足褐色，具光泽。腹足发达，淡黑色，疏生淡褐色毛。背线橙黄色，较细，但在中、后胸节处较宽，中断于体背黑斑上。气门下线淡橙黄色，气门黑褐色近圆形。腹足、臀足趾钩单序纵行，趾钩39-40个。蛹长12一18mm，黄褐色，臀棘长，末端有钩。茧长25-30mm，椭圆形，灰褐色。生活习性年生2代，以3-4龄幼虫在树洞或树干基部缝隙、杂草、落叶等杂物下结网群集越冬，翌春上树为害芽叶。老熟幼虫5月底结茧化蛹，蛹期约15天。6月中下旬越冬代成虫出现，并交尾产卵，卵期14天左右。第l代幼虫7月初孵化，为害到8月底老熟化蛹，蛹期约10天。第l代成虫9月发生后交配产卵，9月下旬出现第2代幼虫，为害到秋末，以3-4龄幼虫越冬。幼虫孵化后多群集叶背为害，并吐丝网群居枝上，老龄时多至树干基部、各种缝隙吐丝群集，多于早晨及黄昏取食。成虫昼伏夜出，卵多产在叶背，每雌产卵600一700粒。该虫寄生性天敌有寄生蝇等20多种。

防治方法: （1）诱杀成虫。用黑光灯和性信息素诱杀成虫。（2）消灭卵块。秋冬季节人工采集卵块，即使消灭。（3）生物防治。如招引益鸟（山雀、杜鹃）或喷洒舞毒蛾多角体病毒液，扩大治病范围。（4）药剂防治。害虫大发生时，喷施20%桃小灵乳油或10%功夫乳油2000倍液防治，快速压低虫口密度。
--------------------
茶树豆盗毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 联苯菊酯 氯氰菊酯 氯菊酯 醚菊酯 氯亚胺硫磷 敌敌畏 二溴磷 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 乙酰甲胺磷 硫丹 杀螟丹 茶毛虫核型多角体病毒 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 柑橘 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          
学名: Porthesiapiperita(Oberthur)鳞翅目，毒蛾科。分布北起黑龙江，南至台湾、海南、广东、广西，东邻国境线，西向至河北、陕西，西斜折入四川，止于东经l0l度附近。

寄主: 茶、柑桔、豆类、楸等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫雄蛾翅展25-30mm，雌蛾30一35mm，体、前翅柠檬黄色，从基部至亚缘线具1棕色不规则大斑，上散布黑褐色鳞，翅顶具棕色大斑2块、棕色小斑2块，后缘中央有黑长毛。后翅浅黄色。触角浅黄色，栉齿棕黄色。卵扁圆形，卵块被浅黄色毛。末龄幼虫体长30mm，头部黑褐色，体黑褐色，背线呈间断的橙黄色带，气门下线橙黄色，略宽。前胸背面两则各具1红橙色大瘤，上生向前伸的黑褐色及白色长毛束，第l、2和8腹节II瘤向背部靠近，形成l大瘤，上生密集的小刺毛和黑褐色长毛，余各节II瘤上生黑褐色长毛及白色短毛，v瘤红橙色，v、VI瘤上生白褐色毛束。蛹暗褐色，两侧灰色，具白色和褐色毛。茧暗黄褐色，被有幼虫体毛。

生活习性: 东北年生一代，以卵越冬，6月下旬一7月中旬是幼虫为害盛期，7月下旬化蛹，蛹期15天，8月中、下旬羽化。

防治方法: 参见茶毒蛾。
--------------------
茶树台湾黄毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 联苯菊酯 氯氰菊酯 氯菊酯 醚菊酯 氯亚胺硫磷 敌敌畏 二溴磷 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 乙酰甲胺磷 硫丹 杀螟丹 茶毛虫核型多角体病毒 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          水果类作物 --- 桃 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          水果类作物 --- 梨 柑橘 石榴 杏 柿 
          原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 咖啡 
          
学名: PorthesiataiwanaShiraki属鳞翅目，毒蛾科。别名毛毛虫、刺毛虫。分布在台湾、冲绳等地。

寄主: 茶、芦笋、番茄、玉米、桃、蒲桃、梨、柑桔、番石榴、桑、杏、梅、柿、咖啡等70多种果蔬及其他植物。

为害特点: 1-2龄幼虫群集食叶成缺刻或孔洞，后分散为害叶、花蕾、花及果实。成虫群集吸食汁液。

形态特征: 成虫体长9一12mm，雌蛾较雄蛾大，头、触角、胸、前翅均黄色，复眼圆且赤，前胸背部、前翅内缘具黄色密生的细毛。触角羽状，前翅中央从前缘至内缘具白色横带2条，后翅内缘及基部密生淡黄色长毛，腹部末端有橙黄色毛块。卵球形，初产浅黄色，孵化前暗褐色，卵块呈带状，每块20一80粒，分成2排粘有雌虫黄色尾毛。幼虫橙黄色，体长25mm，头褐色，体节上有毒毛，背部中央生有赤色纵线。化蛹在丝质及鳞毛之茧内。蛹圆锥形，色浅具光泽。茧黄褐色。(见图左)

生活习性: 台湾年生8-9代，周年可见各生长期个体。夏季24-34天完成一代，冬季65-83天。卵块带状，20-80粒排列2行，其上附有黄色尾毛。6-7月为发生盛期，卵期3一19天，幼虫期13-55天，蛹期8-19天，初孵幼虫群栖于植株上，3龄后逐渐分散。成虫有趋光性。

防治方法: 参见茶毒蛾。
--------------------
茶树小白纹毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 吡虫啉 灭多威 辛硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 草莓 
          蔬菜类作物 --- 萝卜 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 芒果 葡萄 
          
学名: Noto10phusaustralisposticusWalker属鳞翅目，毒蛾科。别名毛毛虫、刺毛虫、棉古毒蛾等。分布广东、云南、台湾等地。

寄主: 茶、棉、草莓、丝瓜、芦笋、萝卜、桃、葡萄、柑桔、梨、芒果等70多种作物。

为害特点: 初孵幼虫群集在叶上为害，后逐渐分散，取食花蕊及叶片。叶片被食成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫雄体长约24mm，呈黄褐色，前翅具暗色条纹；雌虫翅退化，全体黄白色，呈长椭圆形，体长约14mm。卵白色，光滑。幼虫体长22-30mm。头部红褐色，体部淡赤黄色，全身多处长有毛块，且头端两侧各具长毛l束，胸部两侧各有黄白毛束l对，尾端背方亦生长毛1束。腹部背方具忌避腺。蛹幼虫老熟后，在叶或枝间吐丝，结茧化蛹。蛹体黄褐色。（见图右）

生活习性: 台湾年生8-9代，3-5月发生多。成虫羽化后因不善飞行，交尾后卵产在茧上，雌蛾常攀附在茧上，等待雄蛾飞来交尾，卵块状，卵块上常覆有雌蛾体毛。初孵幼虫有群栖性，虫龄长大后开始分散，有时可见10余头幼虫聚在一起，老熟幼虫在叶或枝间吐丝做茧化蛹，茧上常覆有幼虫体毛，雄虫茧常小于雌虫。

防治方法: (1)三龄前喷洒10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液或50％敌乐合剂l000倍液、20％灭多威乳油2000倍液、50％辛硫磷乳油1000一1500倍液。
--------------------
茶树双线盗毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 灭幼脲 杀螟硫磷 氰戊菊酯 醚菊酯 辛硫磷 吡虫啉 灭多威 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 棉花 
          豆类作物 --- 豇豆 
          油料作物 --- 花生 
          蔬菜类作物 --- 辣椒 
          豆类作物 --- 菜豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 桃 
          
学名: Porthesiascintillans(Walker)属鳞翅目，毒蛾科。异名EuproctisscintillansWalker。别名棕夜黄毒蛾、桑褐斑毒蛾。分布福建、台湾、广东、广西、四川、云南、江苏等省。

寄主: 茶、棉花、豇豆、花生、粉葛、丝瓜、辣椒、菜豆、葵菜、甘薯、玉米、柑桔、梨、桃、甘蔗等。

为害特点: 幼虫食害叶、豆荚、果实，严重时叶片仅剩网状叶脉，豆荚和果实呈缺刻或孔洞，影响产量和质量。形态特征成虫雄蛾体长9一12mm，翅展20-26mm；雌蛾体长17-19mm，翅展26-38mm。头部和颈板橙黄色，胸部浅黄棕色，腹部褐黄色，肛毛簇橙黄色。前翅赤褐色微带紫色闪光，内线和外线黄色，前缘、外缘和缘毛柠檬黄色，外缘和缘毛黄色部分被赤褐色部分分隔成三段；后翅浅黄色，体下淡黄色。卵黄色，半球形，每块有卵6-25粒。末龄幼虫体长17-25mm，头淡褐，胸部、腹部暗棕色；前胸、中胸及第3-7和第9腹节的背线为黄色，其中间纵贯红线，后胸红色；前胸侧瘤红色，第1、2、8腹节背面具绒球状短毛簇，黑色，余污黑色至浅褐色。后胸背板还有一对红色毛突，体上毛瘤上有黑长毛。蛹褐色，藏在棕色薄茧里。

生活习性: 南方各省均有发生，福建年生3-4代，以幼虫在寄主叶片间越冬；广州年生10多代，无越冬现象。傍晚或夜间羽化，成虫夜出，白天栖息在叶背，6-7月发生数量多，雌成蛾产卵在叶背，卵半球形，黄色块状，上盖黄色茸毛，每雌可产卵40一84粒，卵期5-10天。初孵幼虫有群集性，食叶下表皮和叶肉，3龄后分散为害豇豆荚或瓜果成孔洞，幼虫期15-20天，末龄幼虫吐丝结茧粘附在残株落叶上化蛹，蛹期5-10天。幼虫天敌有姬蜂和小茧蜂。

防治方法: (1)及时清除田间残株落叶，集中深埋或烧毁。(2)合理密植，使田间通风透光，可减少为害。(3)掌握在3龄前喷洒25％灭幼脲3号悬浮剂500-600倍液或50％杀螟松乳油1000倍液、20％细菌杀虫剂1000倍液、20％速灭杀丁乳油2000-3000倍液、10％多来宝悬浮剂1000倍液、50％辛硫磷乳油l000倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1500倍液、20％灭多威乳油1500-2000倍液。
--------------------
茶树茶小卷叶蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 马拉硫磷 亚胺硫磷 杀螟硫磷 乙酰甲胺磷 杀螟丹 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 梨 李 苹果 桃 
          原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 棉花 
          
学名: AdoxophyesoranaFischervonRoslerstamm属鳞翅目，卷蛾科。别名小黄卷叶蛾、棉卷蛾、棉褐带卷叶蛾。分布除西藏未见报道外，广面全国各地。黄河、长江流域，常年密度较大。

寄主: 茶、油茶、柑桔、梨、李、苹果、桃、桑、棉等多种植物。

为害特点: 幼虫卷结嫩叶，潜伏其中取食，造成鲜叶减少，芽梢生长受抑，受害嫩梢制成茶叶后碎片多，品质下降。严重的茶蓬一片红褐色焦枯状。

形态特征: 参见棉花害虫一棉褐带卷蛾。

生活习性: 安徽、江苏、浙江年生4-5代，江西5代，湖南5-6代，广东6-7代，以3-5龄幼虫越冬，部分地区以蛹越冬。安徽南部茶区，越冬幼虫于翌年3月中、下旬气温7一10℃时开始为害，4月上、中旬化蛹。1-5代幼虫为害期：1代为4月下旬至5月下旬；2代为6月中、下旬；3代7月中旬至8月上旬；4代8月中旬至9月上旬；5代10月上旬后至翌年4月前。除一代发生较整齐外，以后各代有不同程度世代重叠。二代发生为害最为严重。成虫白天栖息在茶丛中，夜间出来活动，傍晚或清晨交尾，清晨把卵产在老叶背面，一、二代多产在中下部叶片上，三代多产在中上部，每雌产卵2-4块，每块60一80粒。初孵幼虫爬至茶树芽顶、枝梢上为害，大部分匿居在芽尖缝处，有的在嫩叶端吐丝卷叶，咀食叶肉。芽下第一叶上虫口数量大，3龄后幼虫常把附近数叶卷结成苞，虫体藏在苞中取食，形成透明枯斑，后食量增加，常转移芽梢继续结新苞为害，每个幼虫可为害1-2个芽梢或3-7片叶子。虫体长大后从上部向下部老叶转移，幼虫老熟后在苞里化蛹。幼虫活泼，3龄后受惊迅速倒退或离苞吐丝下垂转移或落地。旬均温18-26℃，相对湿度高于80％利其发生。天敌有赤眼蜂、卷蛾小茧蜂、茶毛虫绒茧蜂、棉褐带卷蛾黄蜂等。

防治方法: (1)加强茶园管理，科学修剪，及时中耕除草，使茶园通风透光，可减少茶小卷叶蛾的发生。(2)春季采茶时，注意捏死初孵幼虫和苞内大幼虫。(3)成虫发生期设置诱虫灯或糖醋液诱杀成虫。(4)在l、2龄幼虫盛发期，每丛有虫3．6头时，及时喷洒90％晶体敌百虫或80％敌敌畏乳油、50％马拉硫磷乳油、25％亚胺硫磷乳油、50％杀螟松乳油、75％乙酰甲胺磷乳油、90％巴丹可湿性粉剂等900一1000倍液。此外还可选用50％辛硫磷乳泊1400倍液或10％天王星乳油5000倍液、2．5％鱼藤精300-400倍液。(5)用每g含孢子100亿的白僵菌粉0．5-1kg，在雨湿条件下防治l一2龄幼虫有效。(6)在卵期每667m2释放赤眼蜂8-12万头，寄生率可达70％一80％。此外还可用性外激素诱杀，也可喷洒茶小卷叶娥颗粒体病毒进行生物防治。做法：颗粒体病毒(Aocv)田间用量每km220mg，相当于25头病虫尸体的含量，对水125kg，于第1代或第2代幼虫孵化盛期喷洒，当代幼虫发病率95％，能持续8-9年。
--------------------
茶树茶卷叶蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 青虫菌 球孢白僵菌 敌百虫 敌敌畏 杀螟硫磷 氯氟氰菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 荔枝 
          干果类作物 --- 板栗 
          嗜好作物 --- 咖啡 
          
学名: HomonacoffeariaMeyrick鳞翅目，卷娥科。别名褐带长卷叶蛾、后黄卷叶蛾、茶淡黄卷叶蛾、柑桔长卷蛾等。分布江苏、安徽、福建、湖南、四川、台湾、广东、广西、云南、西藏，长江以南密度较高。中国农业害虫名录记载华北也有发生。

寄主: 除为害茶树外，还为害油茶、柑桔、咖啡、荔枝、板栗等。

为害特点: 幼虫在芽梢上卷缀嫩叶藏在其中，咀食叶肉，留下一层表皮，形成透明枯斑，后随虫龄增大，食叶量大增，卷叶苞可多达10个叶，蚕食成叶、老叶。

形态特征: 成虫体长6-10mm，翅展16-30mm，暗褐色，头顶有浓黑褐鳞片，唇须上弯达复眼前缘。前翅基部黑褐色，中带宽黑褐色由前缘斜向后缘，顶角常呈深褐色。后翅淡黄色。雌翅较长，超出腹部甚多；雄较短仅遮盖腹部，前翅具短而宽的前缘褶。卵椭圆形，长0．8mm，淡黄色。幼虫体长20-23mm，头与前胸盾黑褐至黑色，头与前胸相接处有l较宽的白带，体黄至灰绿色，前中足、胸黑色，后足淡褐色，具臀栉。蛹长8-12mm，黄褐色。

生活习性: 华北、安徽、浙江年生4代，湖南4-5代，福建、台湾6代，均以幼虫在卷叶苞内越冬。安徽越冬幼虫于翌春4月化蛹、羽化，1-4代幼虫分别于5月中下旬、6月下旬一7月上旬、7月下旬一8月中旬、9月中旬至翌年4月上旬发生。广东6-7月均温28℃，卵期6-7天，幼虫期17-30天，蛹期5-7天，成虫期3-8天，完成一代历时3l一52天。幼虫共6龄。一龄3-4天，二龄2-4天，三龄2-5天，四龄2-4天，五龄2-5天，六龄4-9天。个别出现七龄5-9天，幼虫幼时趋嫩且活泼，受惊即弹跳落地，老熟后常留在苞内化蛹。成虫白天潜伏在茶丛中，夜间活跃，有趋光性，常把卵块产在叶面，每雌平均产卵330粒，呈鱼鳞状排列，上覆胶质薄膜，每雌可产两块。芽叶稠密的茶园发生较多。5-6月雨湿利其发生。秋季干旱发生轻。主要天敌有拟澳州赤眼蜂、绒茧蜂、步甲、蜘蛛等。

防治方法: (1)冬季剪除虫枝，清除枯枝落叶和杂草，集中处理，减少虫源。(2)摘除卵块和虫果及卷叶团，放天敌保护器中。(3)保护利用天敌。(4)在第1、2代成虫产卵期释放松毛虫赤眼蜂，每代放蜂3-4次，隔5-7天1次，每667m2次放蜂量2．5万头。(5)药剂防治谢花期喷洒青虫菌，每g含100亿孢子1000倍液，如能混入0．3％茶枯或0.2％中性洗衣粉可提高防效。此外可喷白僵菌300倍液或90％晶体敌百虫800一900倍液、50％敌敌畏乳油900-1000倍液、50％杀螟松乳油800倍液、2．5％功夫乳油2000-3000倍液。
--------------------
茶树茶长卷叶蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 马拉硫磷 亚胺硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 乙酰甲胺磷 杀螟丹 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 柑橘 柿 桃 梨 
          
学名: HomonamagnanimaDiakonoff属鳞翅目，卷蛾科。别名茶卷叶蛾、褐带长卷叶蛾。是柑桔长卷叶蛾的近拟种。分布江苏、安徽、湖北、四川、广东、广西、云南、湖南、江西等省。

寄主: 茶、栎、樟、柑桔、柿、梨、桃等。

为害特点: 初孵幼虫缀结叶尖，潜居其中取食上表皮和叶肉，残留下表皮，致卷叶呈枯黄薄膜斑，大龄幼虫食叶成缺刻或孔洞。

形态特征: 成虫雌体长10mm，翅展23-30mm，体浅棕色。触角丝状。前翅近长方形，浅棕色，翅尖深褐色，翅面散生很多深褐色细纹，有的个体中间具一深褐色的斜形横带，翅基内缘鳞片较厚且伸出翅外。后翅肉黄色，扇形，前缘、外缘色稍深或大部分茶褐色。雄成虫体长8mm，翅展19-23mm，前翅黄褐色，基部中央、翅尖浓褐色，前缘中央具一黑褐色圆形斑，前缘基部具一浓褐色近椭圆形突出，部分向后反折，盖在肩角处。后翅浅灰褐色。卵长0．8-0．85mm，扁平椭圆形，浅黄色。末龄幼虫体长18-26mm，体黄绿色，头黄褐色，前胸背板近半圆形，褐色，后缘及两侧暗褐色，两侧下方各具2个黑褐色椭圆形小角质点，胸足色暗。蛹长11-13mm，深褐色，臀棘长，有8个钩刺。

生活习性: 浙江、安徽年生4代，台湾6代，以幼虫蛰伏在卷苞里越冬。翌年4月上旬开始化蛹，4月下旬成虫羽化产卵。第一代卵期4月下旬一5月上旬，幼虫期在5月中旬一5月下旬，蛹期5月下旬一6月上旬，成虫期在6月份。二代卵期在6月，幼虫期6月下一7月上，7月上中旬进入蛹期，成虫期在7月中旬。7月中一9月上发生三代，9月上一翌年4月发生第四代。均温14℃，卵期17．5天，幼虫期62．5。天；均温16℃，蛹期19天，成虫寿命3-18天；均温28℃，完成一个世代38-45天。成虫多于清晨6时羽化，白天栖息在茶丛叶片上，日落后、日出前1-2小时最活跃，有趋光性、趋化性。成虫羽化后当天即可交尾，经3-4小时即开始产卵。卵喜产在老叶正面，每雌产卵量330粒。初孵幼虫靠爬行或吐丝下垂进行分散，遇有幼嫩芽叶后即吐丝缀结叶尖，潜居其中取食。幼虫共6龄，老熟后多离开原、虫苞重新缀结2片老叶，化蛹在其中。天敌有赤眼蜂、小蜂、茧蜂、寄生蝇等。

防治方法: 参见茶小卷叶蛾。
--------------------
茶树茶细蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 敌敌畏 杀螟丹 氰戊菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          
学名: Ca10ptiliatheivora(Walsingham)鳞翅目，细蛾科。别名三角苞卷叶蛾、幕孔蛾。分布江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、湖南、广东、贵州、云南、山东。

寄主: 茶树、山茶。为害特点幼虫在茶树嫩叶里潜食或卷成三角苞匿居取食，影响茶叶产量。三角苞混入率高于3％，开始影响茶叶质量。形态特征成虫体长4-6mm，翅展10一13mm，头、胸部暗褐色，复眼黑色，颜面披黄色毛。触角丝状，褐色。前翅褐色带紫色光泽，近中央处具一金黄色三角形大纹达前缘。后翅暗褐色，缘毛长。卵长0.30-0.48mm，扁平椭圆形，无色，有水滴状光泽。末龄幼虫体长8一10mm，幼虫共5龄：一龄1mm，二龄1．5-2mm，三龄2．5-4．0mm，四龄8一10mm。幼虫乳白色，半透明，口器褐色，单眼黑色，体表具白短毛，低龄阶段体略扁平，头小胸部大，腹部由前渐细，后期体呈圆筒形，能看见深绿色至紫黑色消化道。蛹长5-6mm，圆筒形，浅褐色。腹面及翅芽浅黄色，复眼红褐色。茧长7．5-9mm，长椭圆形，灰白色。

生活习性: 浙江年生7代，以蛹茧在茶树中下部成叶或老叶面凹陷处越冬。翌春4月成虫羽化产卵，第一代4月中下旬，二代5月下旬，三代6月下旬至7月上旬，四代7月下旬，五代8月下旬，六代9月下旬一10月上旬，七代11月中旬，四代后出现世代重叠。成虫晚上活动、交尾，有趋光性。成虫羽化后2-3天把卵产在嫩叶背面，芽下第二叶居多，三叶次之，芽上少，一片叶上数粒至数十粒，1-3代每雌可产卵44-68粒，余各代少。一、二龄为潜叶期，三、四龄前期为卷边期，四龄后期、五龄初期进入卷苞期，把叶尖向叶背卷结为三角虫苞，隐匿苞中咀食叶肉，幼虫常转苞为害，把粪便堆积在苞内，严重影响茶叶质量。老熟幼虫把苞咬一孔洞爬出后，至下方老叶或成叶背面吐丝结茧化蛹。该虫卵期3-5天，幼虫期9-40天，非越冬蛹7-16天，成虫寿命4-6天。留养茶园及幼龄茶园芽叶较多，利其发生。每年夏季受害重。气温升至28℃以上，成虫易死亡，产卵也少，7-8月为害较轻。主要天敌有锥腹小蜂，寄生率20％左右。

防治方法: (1)分批及时采茶，注意采去有虫叶，减少该虫产卵场所及食料。(2)加强茶园管理，发现虫苞及时摘除，集中烧毁或深埋。(3)在潜叶期及时喷洒50％辛硫磷乳油1200倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液、90％巴丹可湿性粉剂1500倍液、20％氰戊菊酯乳油4000-5000倍液。
--------------------
茶树茶蓑蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 杀螟硫磷 辛硫磷 杀螟丹 溴氰菊酯 青虫菌 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 苹果 李 樱桃 杏 桃 杨梅 葡萄 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: ClaniaminusculaButler属鳞翅目，蓑蛾科。别名茶袋蛾、茶背袋虫、茶避债虫等。布山东、山西、陕西、江苏、浙江、安徽、江西、贵州、云南、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川等省。局布密度较大，常造成较大损失。

寄主: 茶、油茶、柑桔、苹果、樱桃、李、杏、桃、梅、葡萄、桑等百余种植物。

为害特点: 幼虫在护囊中咬食叶片、嫩梢或剥食枝干、果实皮层，造成局部茶丛光秃。该虫喜集中为害。

形态特征: 成虫雌蛾体长12-16mm，足退化，无翅，蛆状，体乳白色。头小，褐色。腹部肥大，体壁薄，能看见腹内卵粒。后胸、第4-7腹节具浅黄色茸毛。雄蛾体长11-15mm，翅展22-30mm，体翅暗褐色。触角呈双栉状。胸部、腹部具鳞毛。前翅翅脉两侧色略深，外缘中前方具近正方形透明斑2个。卵长0．8mm左右，宽0．6mm，椭圆形，浅黄色。幼虫体长16一28mm，体肥大，头黄褐色，两侧有暗褐色斑纹。胸部背板灰黄白色，背侧具褐色纵纹2条，胸节背面两侧各具浅褐色斑1个。腹部棕黄色，各节背面均具黑色小突起4个，成"八"字形。蛹雌纺锤形，长14一18mm，深褐色，无翅芽和触角。雄蛹深褐色，长13mm。护囊纺锤形，深褐色，丝质，外缀叶屑或碎皮，稍大后形成纵向排列的小枝梗，长短不一。护囊中的雌老熟幼虫长30mm左右，雄虫25mm。

生活习性: 贵州年生1代，安徽、浙江、江苏、湖南等省年生l一2代，江西2代，台湾2-3代。多以3-4龄幼虫，个别以老熟幼虫在枝叶上的护囊内越冬。安徽、浙江一带2-3月间，气温l0℃左右，越冬幼虫开始活动和取食，由于此间虫龄高，食量大，成为茶园早春的主要害虫之一。5月中下旬后幼虫陆续化蛹，6月上旬一7月中旬成虫羽化并产卵，当年1代幼虫于6-8月发生，7-8月为害最重。第2代的越冬幼虫在9月间出现，冬前为害较轻。雌蛾寿命12-15天，雄蛾2-5天，卵期12-17天，幼虫期50-60天，越冬代幼虫240多天，雌蛹期10-22天，雄蛹期8-14天。成虫害在下午羽化，雄蛾喜在傍晚或清晨活动，靠性引诱物质寻找雌蛾，雌蛾羽化翌日即可交配，交尾后1-2天产卵，每雌平均产676粒，个别高达3000粒，雌虫产卵后干缩死亡。幼虫多在孵化后l一2天下午先取食卵壳，后爬上枝叶或飘至附近枝叶上，吐丝粘缀碎叶营造护囊并开始取食。幼虫老熟后在护囊里倒转虫体化蛹在其中。天敌有蓑蛾疣姬蜂、松毛虫疣姬蜂、桑蟥疣姬蜂、大腿蜂、小蜂等。

防治方法: (1)采花或进行茶园管理时，发现虫囊及时摘除，集中烧毁。(2)注意保护寄生蜂等天敌昆虫。(3)掌握在幼虫低龄盛期喷洒90％晶体敌百虫800-1000倍液或80％敌敌畏乳油1200倍液、50％杀螟松乳油1000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、90％巴丹可湿性粉剂1200倍液、2．5％溴氰菊酯乳油4000倍液。(4)提倡喷洒每8含1亿活孢子的杀螟杆菌或青虫菌进行生物防治。
--------------------
茶树白囊蓑蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 敌敌畏 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 杀螟丹 青虫菌 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 桃 苹果 梨 李 杏 杨梅 枇杷 柿 石榴 柑橘 
          干果类作物 --- 枣 核桃 板栗 
          
学名: ChalioideskondonisMatsμmura鳞翅目，蓑蛾科。别名白囊袋蛾、白蓑蛾、白袋蛾、白避债蛾、棉条蓑蛾、桔白蓑蛾。分布浙江、江苏、安徽、江西、福建、湖南、湖北、四川、贵州、云南、广东、广西、台湾。

寄主: 茶、油茶、桃、苹果、梨、李、杏、梅、枇杷、柿、枣、石榴、柑桔、栗、核桃等果树及药用植物。

为害特点: 同茶蓑蛾。

形态特征: 成虫雌体长9-16mm，蛆状，足、翅退化，体黄白色至浅黄褐色微带紫色。头部小，暗黄褐色。触角小，突出；复眼黑色。各胸节及第1、2腹节背面具有光泽的硬皮板，其中央具褐色纵线，体腹面至第7腹节各节中央皆具紫色圆点1个，3腹节后各节有浅褐色丛毛，腹部肥大，尾端收小似锥状。雄体长6一11mm，翅展18-21mm，浅褐色，密被白长毛，尾端褐色，头浅褐色，复眼黑褐色球形，触角暗褐色羽状；翅白色透明，后翅基部有白色长毛。卵椭圆形，长0.8mm，浅黄至鲜黄色。幼虫体长25-30mm，黄白色，头部橙黄至褐色，上具暗褐至黑色云状点纹；各胸节背面硬皮板褐色，中、后胸者分成2块，上有黑色点纹；8、9腹节背面具褐色大斑，臀板褐色，有胸腹足。蛹黄褐色，雌长12-16mm，雄长8-11mm。蓑囊灰白色，长圆锥形，长27-32mm，丝质紧密，上具纵隆线9条，表面无枝和叶附着。天敌有寄蝇、姬蜂、白僵菌等。生活习性年生l代，以低龄幼虫于蓑囊内在枝干上越冬。翌春寄主发芽展叶期幼虫开始为害，6月老熟化蛹。蛹期15-20天，6月下旬一7月羽化，雌虫仍在蓑囊里，雄虫飞来交配，产卵在蓑囊内，每雌可产卵千余粒，卵期12-13天，幼虫孵化后爬出蓑囊，爬行或吐丝下垂分散传播，在枝叶上吐丝结蓑囊，常数头在叶上群居食害叶肉，随幼虫生长，蓑囊逐渐扩大，幼虫活动时携囊而行，取食时头胸部伸出囊外，受惊扰时缩回囊内。经一段时间取食便转至枝干上越冬。

防治方法: (1)结合管理及时摘除蓑囊，并注意保护天敌。(2)幼虫为害期药剂防治，参见茶蓑蛾。
--------------------
茶树茶褐蓑蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 敌敌畏 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 杀螟丹 苏云金杆菌 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: Mahasenaco10naSonan鳞翅目，蓑蛾科。别名茶褐背袋虫。分布江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、湖南、广东、四川、贵州、云南等省。

寄主: 主要为害茶、油茶、樟树、扁柏、刺槐等。

为害特点: 同茶蓑蛾。

形态特征: 成虫雄虫体长15mm，翅展24mm，体褐色，腹部具金属光泽，基部密生暗色毛，翅面无斑纹。雌蛾体长15mm，头浅黄色，体乳黄色，无翅，足退化。卵椭圆形，乳黄色。末龄幼虫体长18-25mm。头褐色，散生黑褐色斑纹，两侧横向中部色浅。各胸节背板浅黄色，背板上下生2块不规则黑斑，腹部黄褐色，末节具1黄色硬皮板。蛹长16-25mm，圆筒形至长圆筒形。成长幼虫护囊长25-40mm，粗大，枯褐色，丝质疏松，囊外缀附很多碎叶片，呈鱼鳞状。

生活习性: 年生一代，多以低龄幼虫越冬，翌年春暖继续为害，6月化蛹并羽化为成蛾，栖息在茶丛内中下部。7月出现当年幼虫，其他习性参见茶蓑蛾。

防治方法: 参见茶蓑蛾。
--------------------
茶树褐边绿刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          干果类作物 --- 核桃 
          水果类作物 --- 苹果 梨 柑橘 桃 李 樱桃 山楂 
          干果类作物 --- 枣 
          水果类作物 --- 柿 
          
学名: Latoiaconsocia(Walker)鳞翅目，刺蛾科。异名ParasaconsociaWalker。别名青刺蛾、褐缘绿刺蛾、四点刺蛾、曲纹绿刺蛾、洋辣子。分布北起黑龙江、内蒙古，南至台湾、海南、广东、广西、云南，西从甘肃折入四川。

寄主: 茶树、桑、油桐、核桃、苹果、梨、柑桔、桃、李、樱桃、山楂、枣、柿等。

为害特点: 低龄幼虫取食下表皮和叶肉，留下上表皮，致叶片呈不规则黄色斑块，大龄幼虫食叶成平直的缺刻。

形态特征: 成虫体长16mm，翅展38-40mm。触角棕色，雄彬齿状，雌丝状。头、胸、背绿色，胸背中央有1棕色纵线，腹部灰黄色。前翅绿色，基部有暗褐色大斑，外缘为灰黄色宽带，带上散有暗褐色小点和细横线，带内缘内侧有暗褐色波状细线。后翅灰黄色。卵扁椭圆形，长1．5mm，黄白色。幼虫体长25-28mm，头小，体短粗，初龄黄色，稍大黄绿至绿色，前胸盾上有l对黑斑，中胸至第8腹节各有4个瘤状突起，上生黄色刺毛束，第1腹节背面的毛瘤各有3-6根红色刺毛；腹末有4个毛瘤丛生蓝黑刺毛，呈球状；背线绿色，两侧有深蓝色点。蛹长13mm，椭圆形，黄褐色。茧长16mm，椭圆形，暗褐色酷似树皮。

生活习性: 北方年生1代，河南和长江下游2代，江西3代，均以前蛹于茧内越冬，结茧场所于干基浅土层或枝干上。1代区5月中下旬开始化蛹，6月上中旬一7月中旬为成虫发生期，幼虫发生期6月下旬一9月，8月为害最重，8月下旬一9月下旬陆续老熟且多入土结茧越冬。2代区4月下旬开始化蛹，越冬代成虫5月中旬始见，第l代幼虫6-7月发生，第l代成虫8月中下旬出现；第2代幼虫8月下旬一10月中旬发生。10月上旬陆续老熟于枝干上或入土结茧越冬。成虫昼伏夜出，有趋光性，卵数十粒呈块作鱼鳞状排列，多产于叶背主脉附近，每雌产卵150余粒，卵期7天左右。幼虫共8龄，少数9龄，1-3龄群集，4龄后渐分散。天敌有紫姬蜂和寄生蝇。

防治方法: (1)秋冬季摘虫茧，放入纱笼，网孔以刺娥成虫不能逃出为准，保护和引放寄生蜂。(2)幼虫群集为害期人工捕杀，捕杀时注意幼虫毒毛。(3)利用黑光灯诱杀成虫。(4)幼虫发生期施药防治，参见茶树茶卷叶蛾。
--------------------
茶树扁刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 喹硫磷 辛硫磷 氯氰菊酯 溴氰菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 
          原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 桃 李 梨 柑橘 芒果 
          
学名: Thoseasinensis(Walker)鳞翅目，刺蛾科。分布北起黑龙江、内蒙古，南、东向靠近边境线，西向自陕西、甘肃、青海折入四川、云南。

寄主: 茶、桑、麻类、桃、李、梨、柑桔、芒果、乌柏、油桐、栎等。

形态特征: 成虫体长lO～18毫米，翅展26～35毫米。体翅灰褐色，前翅前缘近2/3处斜向内缘有一暗褐色横带线纹，斜线纹内方色较浅。后翅暗灰色。卵长椭圆形，略扁平，淡黄绿色，近孵化时变褐色。幼虫共6龄。l龄幼虫体淡红色，扁平；2龄幼虫体绿色，较细，背线灰白色；3龄幼虫有较明显的灰白色背线；4龄幼虫背线白色，较宽；5龄幼虫在背线中部两侧出现1对红点；6龄幼虫虫体两侧出现一列细小红点。成长后幼虫体长21~26毫米，淡鲜绿色，椭圆而较扁平，背隆起，背中央有一条白色纵线，两侧各有一列橘红色至橘黄色小点，近中间一个比较明显。每一体节具4个绿色枝状丛刺，体侧边缘一对大而明显，亚背线处一对较短。蛹椭圆形，初化蛹时为乳白色，羽化前变黄褐色。蛹茧卵形，硬脆，淡黑褐色。

生活习性: 扁刺蛾在长江中下游茶区一年发生2代，在江西、广东偏南茶区少数可发生3代，均以老熟幼虫在茶树根际表土内越冬。4月中、下旬越冬幼虫开始化蛹，5月中、下旬开始羽化，第一代幼虫在6～7月为害茶叶，第二代卵于8月上、中旬开始孵化。成虫昼伏夜动，有趋光性，卵散产于茶丛中下部叶面，在茶园中往往近园道的茶丛上卵量较多。幼虫移动性差，初孵幼虫一般在着卵叶叶背取食，取食下表皮及叶肉，被害叶呈现不规则形半透明的枯斑；3龄后在夜晚和清晨常爬至叶面活动，一般自叶尖蚕食，形成较平直的吃口，常食至2/3叶后便转叶危害，同一枝条或同一茶丛则自下向上取食危害，待茶树叶片食尽后再向临近茶枝或茶丛缓慢转移。此外，幼虫虫体上长有毒刺，人体皮肤触及后引起红肿、疼痛，妨碍正常的采茶及田间管理工作。幼虫老熟后爬至茶树根际落叶下或表土中结茧化蛹。化蛹部位在茶树根际落叶多、土壤疏松的，则就近结茧；落叶较少、表土板结，则结茧比较分散。入土化蛹的幼虫，其入土深度一般在3～5厘米，个别的可深达30厘米。各虫态历期：卵期5～8天，幼虫期28～44天（越冬幼虫210天左右），蛹期9～20天，产卵前期1～2天，成虫期3～7天。在安徽皖南，幼虫分龄历期：l龄2.5天，2龄4.5天，3龄6.5天，4龄7.4天，5龄7.6天，6龄6.7天。一年中，以第二代危害较重，在同一块茶园中以园道附近的茶树受害较重。影响扁刺蛾种群消长的关键因子是天敌。常见的天敌昆虫有历蝽、益蝽、健壮刺蛾寄蝇等。另外，还有寄生真菌、核型多角体病毒。由于天敌的作用，一般可使扁刺蛾的病死率达35％～50％，核型多角体病毒流行的年份，幼虫病死率可高达90％以上。

防治方法: （1）清园灭茧结合冬耕施肥，将茶树根际附近的枯枝落叶及表土清至行间，深埋人土，使蛹羽化时成虫不能出土而死亡。（2）生物防治收集由病毒致死的虫尸，每亩用50头虫尸，研碎后加水喷洒，可获得理想的防治效果。（3）农药防治防治适期应掌握在2、3龄幼虫期。施药方式以低容量侧位喷雾为佳，药液应主要喷在茶树中下部叶背。农药可选用80％敌敌畏（每亩用药50毫升）、80％敌百虫晶体（每亩用药70～80克）、25％喹硫磷（每亩用药25～30毫升）、50％辛硫磷（每亩用药50毫升）、10％氯氰菊酯（每亩用药20～25毫升）、2.5％溴氰菊酯（即敌杀死，每亩用药15～20毫升）、2.5％联苯菊酯（即天王星，每亩用药20毫升）。
--------------------
茶树桑褐刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 水果类作物 --- 桃 梨 柿 
          干果类作物 --- 板栗 
          嗜好作物 --- 茶 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: Setorapostornata(Hampson)鳞翅目，刺蛾科。别名褐刺蛾。分布山东、河北、陕西、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、福建、台湾、广东、广西、四川、云南。

寄主: 茶、桑、柑桔、桃、梨、柿、栗、白杨等。

为害特点: 幼虫取食叶肉，仅残留表皮和叶脉。

形态特征: 成虫体长15-18mm，翅展3l一39mm，全体土褐色至灰褐色。前翅前缘近2／3处至近肩角和近臀角处，各具1暗褐色弧形横线，两线内侧衬影状带，外横线较垂直，外衬铜斑不清晰，仅在臀角呈梯形。雌蛾体色、斑纹较雄蛾浅。卵扁椭圆形，黄色，半透明。幼虫体长35mm，黄色，背线天蓝色，各节在背线前后各具1对黑点，亚背线各节具1对突起，其中后胸及1、5、8、9腹节突起最大。茧灰褐色，椭圆形。

生活习性: 年生2-4代，以老熟幼虫在树干附近土中结茧越冬。3代区成虫分别在5月下旬、7月下旬、9月上旬出现，成虫夜间活动，有趋光性，卵多成块产在叶背，每雌产卵300多粒，幼虫孵化后在叶背群集并取食叶肉，半月后分散为害，取食叶片。老熟后入土结茧化蛹。

防治方法: 参见茶树褐边绿刺蛾。
--------------------
茶树茶蚕
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 敌百虫 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌敌畏 溴氰菊酯 喹硫磷 茶蚕颗粒体病毒 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: AndracabipunctataWalker属鳞翅目，蚕蛾科。俗名茶狗子、茶叶家蚕、无毒毛虫等。广布全国各产茶区。

寄主: 茶、油茶。

为害特点: 幼虫咬食叶片把茶丛食成光秆，不仅影响茶树生长发育，也影响茶的产量和质量。

形态特征: 雌成蛾体长12-20mm，翅展26-60mm，体咖啡色，有丝绒状光泽，胸背县长毛。触角栉齿短，近丝状。前翅翅尖向外伸出略成钩状，翅面具暗褐色波状横纹3条，分别位于亚外缘线、中横线、内横线处，近亚外缘线处自顶角向内倾斜至后缘还有棕褐色线纹1条，线纹外色深。内横线与中横线之间生一黑点。雄蛾体长12-15mm，翅展26-40mm，体、翅棕褐色。触角羽毛状。前翅翅尖钩状不明显，翅面线纹同雌蛾，线纹呈棕黑色，翅尖及近亚外缘线中部各具一灰白斑。卵长1．2mm，卵圆形，初浅黄色，后渐变橙色，孵化前呈紫色。卵粒平铺成块，多由2-5行组成，卵块近圆形至长方形。末龄幼虫体长60mm左右。初孵幼虫3．5-7mm，头黑色，胸腹部黄色。成长幼虫肥大，全身密被细毛，头部黑褐色，胸腹部棕褐色。体上具灰白色纵线11条，各节生灰白色横纹3-4条，与纵线构成若干小方格。各节背线两侧有一个方形黑斑，近气门线处各节有一圆形黑斑和一桔红色斑相连。蛹长17-22mm，纺锤形，暗红褐色，尾部有黄褐色绒毛。茧长约22mm，丝质，椭圆形，灰褐至棕黄色，茧外附有碎片和土粒。

生活习性: 安徽年生2代，浙江、江西、湖南2-3代，广西、福建、台湾3-4代，广东4代。安徽、江西、浙江以蛹越冬。2代区翌年4月中旬至5月上旬越冬代成虫羽化，一、二代幼虫为害盛期分别在4月至5月19月至10月；3代区翌年3月下旬越冬代成虫羽化，一、二、三代幼虫为害期分别在4月至5月、6月至7月上旬及9月至l0月；福建则多以卵少数以幼虫越冬，翌年2-3月幼虫孵化，一、二代幼虫为害期分别在2月上旬至4月上旬、5月下旬至6月下旬，二代于6月中下旬开始以蛹越夏，至9月上旬后，越夏蛹陆续羽化，三代幼虫为害期在10月上旬至11月中旬。各虫态历期：江西修水卵期7-24天，幼虫期25一150天，成虫寿命5-9天；福建福安卵期8-13天，幼虫期18-27天，蛹期21-34天，成虫寿命6-10天，但越冬卵和幼虫分别为60天和62天，越夏蛹64-82天，未交尾成虫寿命15天左右。成虫于傍晚至清晨羽化，晚上6-10时和清晨4-6时居多。夜晚羽化的多为雄蛾，清晨羽化的多为雌蛾。雌蛾笨，飞翔力弱，一般原地攀于枝顶等待雄蛾交尾。雄蛾飞翔力也不强，只能在距地面1m、直径10m多的范围内扑飞，清晨和黄昏最活跃，中午或阳光强时，常潜伏于茶丛中或根际土面隐蔽处。趋光性不强。成虫羽化后2-3小时即交尾，交尾历时4-12小时，个别80、多小时，交尾一次或少数2-3次。雌蛾交尾后经4-5小时产卵，20一100粒成块产于叶背。每雌产卵量少者几粒，多者270余粒，平均120粒，未经交尾的雌蛾也能产卵，但不孵化，卵孵化整齐，同一卵块一般在1-2天内孵化完。幼虫喜群集，1龄幼虫在原卵块处聚集或取食；2龄幼虫常十至百余头群集于叶背，从叶缘向内取食，仅留主脉，食完一叶后群迁至另一叶为害；3龄后转移至枝上群集或挤作一团，大量蚕食叶片，吃光一丛、一枝，又在夜间转移他枝为害。幼虫随虫龄增长不断分群，最后一群一般只有十多头老熟幼虫爬至茶树根际处落叶下或表土中结茧化蛹。天敌有黑卵蜂、寄蝇、姬蜂、鸟类等。

防治方法: (1)冬季清除茶丛根荚内的越冬茧。(2)人工捕杀。(3)当孵化率达16％一20％时，可向后推加常年同一时期的I一3龄幼虫历期，即进入防治适期。每667m2用每g含苏云金杆菌孢子100亿的菌粉0.5kg；对水100kg喷雾，也可用菌粉0．5kg对水500kg喷雾。提倡施用茶蚕颗粒体病毒(Ab-Gv)1000一2000mg，对水50kg喷雾。(4)在幼虫盛孵期至幼龄幼虫期喷洒90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、80％敌敌畏乳油1500-2000倍液、2．5％敌杀死乳油4000一5000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。
--------------------
茶树丽绿刺蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 敌敌畏 杀螟丹 氰戊菊酯 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 苹果 梨 柿 芒果 
          干果类作物 --- 核桃 
          嗜好作物 --- 咖啡 
          原料作物 --- 桑 
          
学名: Latoialepida(Cramer)异名Parasalepida(Cramer)属鳞翅目，刺蛾科。别名绿刺蛾。分布北起黑龙江，南至台湾、海南及广东、广西、云南，东起国境线，西自陕西、甘肃折入四川。

寄主: 茶、油茶、油桐、苹果、梨、柿、芒果、桑、核桃、咖啡、刺槐等。

为害特点: 幼虫食害叶片，低龄幼虫取食表皮或叶肉，致叶片呈半透明枯黄色斑块。大龄幼虫食叶呈较平直缺刻，严重的把叶片全部吃光，影响茶树生长和茶叶质量、产量。

形态特征: 成虫体长10一17mm，翅展35-40mm，头顶、胸背绿色。胸背中央具1条褐色纵纹向后延伸至腹背，腹部背面黄褐色。雌蛾触角基部丝状，雄蛾双栉齿状。雌、雄蛾触角上部均为短单相齿状，前翅绿色，肩角处有1块深褐色尖刀形基斑，外缘具深棕色宽带；后翅浅黄色，外缘带褐色。前足基部生一绿色圆斑。卵扁平光滑，椭圆形，浅黄绿色。末龄幼虫体长25mm，粉绿色，背面稍白，背中央具紫色或暗绿色带3条，亚背区、亚侧区上各具一列带短刺的瘤，前面和后面的瘤红色。蛹椭圆形。茧棕色，较扁平，椭圆或纺锤形。

生活习性: 年生2代，以老熟幼虫在枝干上结茧越冬。翌年5月上旬化蛹，5月中旬至6月上旬成虫羽化并产卵。一代幼虫为害期为6月中旬至7月下旬，二代为8月中旬至9月下旬。成虫有趋光性，雌蛾喜欢晚上把卵产在叶背上，十多粒或数十粒排列成鱼鳞状卵块，上覆一层浅黄色胶状物。每雌产卵期2-3天，产卵量100一200粒。低龄幼虫群集性强，3-4龄开始分散，共8-9龄。老熟幼虫在茶树中下部枝干上结茧化蛹。天敌有爪哇刺蛾寄蝇。

防治方法: (1)秋冬季摘虫茧，放入纱笼，网孔以刺娥成虫不能逃出为准，保护和引放寄生蜂。(2)幼虫群集为害期人工捕杀，捕杀时注意幼虫毒毛。(3)利用黑光灯诱杀成虫。(4)在潜叶期及时喷洒50%辛硫磷乳油1200倍液或80%敌敌畏乳油1000倍液、90%巴丹可湿性粉剂1500倍液、20%氰戊菊酯乳油4000-5000倍液。
--------------------
茶树茶斑蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 茶蚕颗粒体病毒 敌百虫 马拉硫磷 杀螟硫磷 敌敌畏 溴氰菊酯 喹硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: EterusiaaedeaLinnaeus鳞翅目，斑蛾科。别名茶叶斑蛾。分布浙江、江苏、安徽、江西、福建、台湾、湖南、广东、海南、四川、贵州、云南。

寄主: 茶树、油茶、青红榆等。

为害特点: 幼虫咬食叶片，幼龄幼虫仅食去下表皮和叶肉，残留上表皮，形成半透明状枯黄薄膜。成长幼虫把叶片食成缺刻，严重时全叶食尽，仅留主脉和叶柄。形态特征成虫体长17-20mm，翅展56-66mm。雄蛾触角双栉齿状；雌蛾触角基部丝状，上部彬齿状，端部膨大，粗似棒状。头、胸、腹基部和翅均黑色，略带蓝色，具缎样光泽。头至第二腹节青黑色有光泽。前翅基部有数枚黄白色斑块，中部内侧黄白色斑块连成一横带，中部外侧散生11个斑块；后翅中部黄白色横带甚宽，近外缘处亦散生若干黄白色斑块。卵椭圆形，鲜黄色，近孵化时转灰褐色。成长幼虫体长20一30mm，圆形似菠萝状。体黄褐色，肥厚，多瘤状突起，中、后胸背面各具瘤突5对，腹部1-8节各有瘤突3对，第9节生瘤突2对，瘤突上均簇生短毛。蛹长20mm左右，黄褐色。茧褐色，长椭圆形。

生活习性: 安徽、江西、贵州年生2代，以老熟幼虫于11月后在茶丛基部分权处或枯叶下、土隙内越冬。翌年3月中、下旬气温上升后上树取食。4月中、下旬开始结茧化蛹，5月中旬至6月中旬成虫羽化产卵。第一代幼虫发生期在6月上旬至8月上旬，8月上旬至9月下旬化蛹，9月中旬至10月中旬第一代幼虫羽化产卵，10月上旬第二代幼虫开始发生。卵期7-10天；幼虫期一代65-75天，二代长达7个月左右；蛹期24-32天；成虫寿命7一10天。成虫活泼，善飞翔，有趋光性。成虫具异臭味，受惊后，触角摆动，口吐泡沫。昼夜均活动，多在傍晚于茶园周围行道树上交尾。雌雄交尾后1-2天产卵，3-5天产完，卵成堆产在茶树或附近其他树木枝干上，每堆数十至百余粒，每雌产卵200一300粒。雌蛾数量较雄蛾多。初孵幼虫多群集于茶树中下部或叶背面取食，2龄后逐渐分散，在茶丛中下部取食叶片，沿叶缘咬食致叶片成缺刻。幼虫行动迟缓，受惊后体背瘤状突起处能分泌出透明粘液，但无毒。老熟后在老叶正面吐丝，结茧化蛹。

防治方法: (1)冬季清除茶丛根荚内的越冬茧。(2)人工捕杀。(3)当孵化率达16％一20％时，可向后推加常年同一时期的I一3龄幼虫历期，即进入防治适期。每667m2用每g含苏云金杆菌孢子100亿的菌粉0.5kg；对水100kg喷雾，也可用菌粉0．5kg对水500kg喷雾。提倡施用茶蚕颗粒体病毒(Ab-Gv)1000一2000mg，对水50kg喷雾。(4)在幼虫盛孵期至幼龄幼虫期喷洒90％晶体敌百虫或50％马拉硫磷乳油、50％杀螟松乳油1000倍液、80％敌敌畏乳油1500-2000倍液、2．5％敌杀死乳油4000一5000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。
--------------------
茶树绿鳞象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟丹 辛硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          水果类作物 --- 柑橘 
          糖料作物 --- 甘蔗 
          原料作物 --- 桑 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 花生 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          嗜好作物 --- 烟草 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 棉花 
          
学名: HypomecessquamosusFabricius属鞘翅目，象甲科。别名蓝绿象、绿绒象虫、棉叶象鼻虫、大绿象虫等。分布河南、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、广东、广西、福建、台湾、四川、云南、贵州。

寄主: 茶、油茶、柑桔、棉花、甘蔗、桑树、大豆、花生、玉米、烟、麻等。

为害特点: 成虫食叶成缺刻或孔洞，为害新植茶树叶片，致植株死亡。

形态特征: 成虫体长15一18mm，体黑色，表面密被闪光的粉绿色鳞毛，少数灰色至灰黄色，表面常附有橙黄色粉末而呈黄绿色，有些个体密被灰色或褐色鳞片。头管背。面扁平，具纵沟5条。触角短粗。复眼明显突出。前胸宽大于长，背面具宽而深的中沟及不规则刻痕。鞘翅上各具10行刻点。雌虫胸部盾板茸毛少，较光滑，鞘翅肩角宽于胸部背板后缘，腹部较大；雄虫胸部盾板茸毛多，鞘翅肩角与胸部盾板后缘等宽，腹部较小。卵长约1mm，卵形，浅黄白色，孵化前暗黑色。末龄幼虫体长15-17mm，体肥大多皱褶，无足，乳白色至黄白色。裸蛹长14mm左右，黄白色

生活习性: 长江流域年生1代，华南2代，以成虫或老熟幼虫越冬。4-6月成虫盛发。广东终年可见成虫为害。浙江、安徽多以幼虫越冬，6月成虫盛发，8月成虫开始入土产卵。云南西双版纳6月进入羽化盛期。福州越冬成虫于4月中旬出土，6月中、下旬进入盛发期，8月中旬成虫明显减少，4月下旬至10月中旬产卵，5月上旬至10月中旬幼虫孵化，9月中旬一10月中旬化蛹，9月下旬羽化的成虫仅个别出土活动，l0月羽化的成虫在土室内蛰伏越冬。成虫白天活动，飞翔力弱，善爬行，有群集性和假死性，出土后爬至枝梢为害嫩叶，能交配多次。卵多单粒散产在叶片上，产卵期80多天，每雌产卵80多粒。幼虫孵化后钻入土中10-13cm深处取食杂草或树根。幼虫期80多天，9月孵化的长达200天。幼虫老熟后在6-10cm土中化蛹，蛹期17天。靠近山边、杂草多、荒地边的茶园受害重。

防治方法: (1)在成虫出土高峰期人工捕杀。成虫盛发期振动茶树，下面用塑料膜承接后集中烧毁。(2)用胶粘杀用桐油加火熬制成牛胶糊状，涂在树干基部，宽约10cm，象甲上树时即被粘住。涂一次有效期2个月。(3)必要时喷洒90％巴丹可湿性粉剂1000倍液或50％辛硫磷乳油800倍液、棉油皂50倍液。喷药时树冠下地面也要喷湿，杀死坠地的假死象虫。(4)注意清除茶园内和茶园周围杂草，在幼虫期和蛹期进行中耕可杀死部分幼虫和蛹。
--------------------
茶树茶丽绞象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 马拉硫磷 倍硫磷 乙酰甲胺磷 杀螟丹 辛硫磷 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          纤维作物 --- 苎麻 
          水果类作物 --- 柑橘 苹果 梨 桃 
          干果类作物 --- 板栗 
          
学名: Myl10cerinusaurolineatusVoss鞘翅目，象甲科。别名茶叶象甲、黑绿象虫、小绿象鼻虫、长角青象虫、花鸡娘。分布北起山东、河北、山西、陕西，南至福建、广东、广西；东面滨海，西达四川、云南。安徽、湖北、浙江、江苏、福建、江西、湖南茶区常年发生重。

寄主: 茶、油茶、苎麻、柑桔、苹果、梨、桃、栗、刺槐等。

为害特点: 成虫咀食嫩叶成不规则缺刻，造成减产；幼虫在土中取食茶树须根和有机质。全年以夏茶受害重。

形态特征: 成虫体长6-7mm，灰黑色，体背覆有黄绿色鳞片集成的斑点及条纹。腹面散生黄绿至绿色鳞毛。触角11节，膝状，柄节长，端部3节膨大。鞘翅上生黄绿色纵带，近中央处黑色横纹较宽。卵长0.48一0.57mm，乳白色至暗灰色。末龄幼虫体长5-6．2mm，无足，头黄褐色，体乳白色至黄白色，肥大多皱纹，上生黄白色毛。蛹长5．4-6mm，黄白色，长椭圆形。茧长6-7mm，椭圆形。(图右)

生活习性: 年生1代，以老熟幼虫在茶丛下土中越冬。翌年，安徽于4月底至5月初化蛹，5月中旬成虫出土，6月进入盛发期并产卵，为害至8月上旬。主要为害夏茶。各虫态历期：卵期7-15天；幼虫期270-300天；蛹期9-14天；成虫期50-70天。成虫喜在中午羽化，先在土中潜伏2-3天。体色由乳白转为黄绿色爬至茶丛上取食，后又爬到茶树上。成虫喜在白天活动，午后黄昏尤为活跃，飞翔力不强，善爬，受惊后假死落地，夜间至清晨在隐蔽处潜伏，很少活动。成虫交配也在黄昏时进行，交配后次日雌成虫入土，把卵散产在根际表土层中或落叶下，也有聚集在一起的。生长旺盛、树冠高大的茶园，虫口数量多。初孵幼虫在浅土中取食，老熟后在土中越冬和化蛹。

防治方法: (1)冬季或春季及时清除枯枝落叶，及时耕翻，可杀灭部分幼虫。(2)成虫盛发期震落成虫，集中杀灭。(3)在成虫盛发前或幼虫低龄期喷洒80％敌敌畏乳油或90％晶体敌百虫、50％马拉硫磷乳油800倍液或50％倍硫磷乳油1000倍液、95％巴丹可溶性粉剂1000一1500倍液、50％乙酰甲胺磷乳油800倍液、90％杀螟丹可溶性粉剂1500倍液。最好在黄昏前把上部茶蓬喷湿喷透。8-9月防治幼虫时，每667m2用50％辛硫磷乳油0.5一0.6kg，对水3000k8泼浇树冠下表土层，也可用95％巴丹可溶性粉剂每667m<sup>2</sup>0.2-0．3kg，拌土后撤施。
--------------------
茶树茶天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 乐果 
应用作物: 嗜好作物 --- 茶 
          油料作物 --- 油茶 
          
学名: AeolesthesindutaNewman鞘翅目，天牛科。别名楝树天牛、株闪光天牛、贼老虫等。分布江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖南、广东、广西、台湾、贵州、云南。

寄主: 茶树、油茶、橡树、松等。

为害特点: 幼虫蛀食枝干和根部，致树势衰弱，上部叶片枯黄，芽细瘦稀少，枝干易折断，严重时整株枯死。

形态特征: 成虫体长约30mm，暗褐色，有光泽，生有褐色密短毛。头顶中央具一条纵脊。复眼黑色，两复眼在头顶几乎相接。复眼后方具一短且浅的沟。触角中、上部各节端部向外突并生1小刺。雌虫触角与体长近似。雄虫触角为体长近2倍，前胸宽于长，前端略狭，中部膨大，两侧近弧形，背面具皱，小盾片末端钝圆，鞘翅上具浅褐色密集的绢丝状绒毛，绒毛具光泽，排列成不规则方形，似花纹。卵长4mm左右，宽约2mm，长椭圆形，乳白色。末龄幼虫体长37-52mm，圆筒形，头浅黄色，胸部、腹部乳白色，前胸宽大，硬皮板前端生黄褐色斑块4个，后缘生有一字形纹1条，中胸、后胸、l一7腹节背面中央生有肉瘤状凸起。蛹长25-30mm，乳白色至浅赭色。(图左)

生活习性: 2年或2年多发生一代，以幼虫或成虫在寄主枝干或根内越冬。江西越冬成虫于翌年4月下旬一7月上旬出现，5月底产卵，进入6月上旬幼虫开始孵化，10月下旬越冬，下一年8月下旬一9月底化蛹，9月中旬一l0月中旬成虫才羽化，羽化后成虫不出土在蛹室内越冬，到第三年4月下旬才开始外出交尾。把卵产在距地面7-35cm、茎粗2-3．5cm的枝干上。卵散产在茎皮裂缝或枝杈上。初孵幼虫蛀食皮下，1-2天后进入木质部，再向下蛀成隧道，至地下33cm以上。在地际3-5cm处留有细小排泄孔，孔外地面堆有虫粪木屑。老熟幼虫上升至地表3-10cm的隧道里，做成长圆形石灰质茧，蜕皮后化蛹在茧中。该天牛在山地茶园及老龄、树势弱的茶园为害重。根颈外露的老茶树受害重。

防治方法: (1)成虫出土前用生石灰5kg，硫磺粉0．5kg，牛胶250g，对水20L调和成白色涂剂，涂在距地面50cm枝干上或根颈部，可减少该天牛产卵。(2)茶树根际处及时培土，严防根颈部外露和成虫产卵。(3)于成虫发生期用灯火诱杀成虫或于清晨人工捕捉。(4)从排泄孔注入敌敌畏、乐果等杀虫剂40一50倍液，然后用泥巴封口，可毒杀幼虫。(5)把百部根切成4-6cm长或半夏的茎叶切碎后，塞进虫孔，也能毒杀幼虫。
--------------------
桑树桑蟥
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 二溴磷 辛硫磷 毒死蜱 乐果 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: RondotiamencianaMoore属鳞翅目，蚕蛾科。别名桑蚕、白蚕、白蟥、松花蚕等。分布江苏、浙江、安徽、山东、河南、河北、山西、陕西、甘肃、湖南、湖北、江西、四川、广东及东北各省。

寄主: 桑、枸、褚等。

为害特点: 以幼虫在叶背食害叶肉，蛀食成大小不一的孔洞，严重的只剩叶脉。

形态特征: 成虫体长9．5mm，翅展35-40mm。体翅黄色。复眼球形，黑褐色。触角彬状，黄褐色。胸部、腹部背面具黄褐色毛丛。前翅顶角外突，下方向内凹，外横线、内横线为2条黑褐色波状纹，中室端具黑褐色短纵纹。雌娥腹部腹面具棕黑色毛。卵椭圆形，扁平，大小0.7×0.6(mm)，非越冬卵块初乳白色，孵化前变为粉红色，卵块上无覆盖物，称之为无盖卵块。越冬卵块上盖有褐色毛，称有盖卵块。末龄幼虫体长24mm，头棕褐色，胸部乳白色，各体节多皱纹，皱纹间具黑斑，老熟后黑斑消失。腹部第8腹节背面具1棕黑色臀角。蛹乳白色，圆筒形，复眼、气门茶褐色。茧黄色，长椭圆形，丝层疏松。

生活习性: 桑蟥同在一个地区发生代数不同，具有一代一化性、二代一化性、三代一化性之分。均以有益卵块在枝或干上越冬。北方多为一代性，浙江一带多为二代性。1代幼虫于6月下旬盛孵，称作头蜡，7月中旬化蛹，7月下旬羽化交配后产卵，这时一代性蛾产出有盖卵越冬。二代性和三代性的雌蛾则产无盖卵继续发育。8月上旬进入2代幼虫盛孵期，一般称之为二蜡，8月下旬化蛹，9月上旬羽化产卵，二代性峨则产有益卵越冬，三代性娥产无盖卵继续发育。第3代幼虫于9月中旬孵化，通称三蟥，于l0月上旬化蛹，10月下旬羽化后产有盖卵块越冬。成虫喜在白天羽化，把无盖卵块产在叶背，个别产在枝条上。有盖卵多产在桑树主干、支干或一年生枝条上，卵块产，有盖卵块有卵120-140粒，无盖卵块有卵280-300粒。幼虫喜在上午孵化，初孵幼虫啃食叶肉，后咬食叶片。1、2代幼虫老熟后在叶背结茧化蛹，3代幼虫在枝干上结茧化蛹，蛹期6-17天。天敌主要有桑蟥黑卵蜂、桑蟥聚瘤姬蜂、桑横寄生蝇、广大腿蜂等。

防治方法: (1)冬季进行人工刮卵，夏秋季及时采摘桑叶，注意杀灭蟥茧。(2)在各代幼虫盛孵期灭横即6月下旬灭头蟥、8月上旬灭二蟥、9月下旬灭三横，及时喷洒80％敌敌畏乳油1000倍液或90％晶体敌百虫1500倍液、50％二溴磷乳油1200倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液。(3)用48％毒死蜱(乐斯本)乳油或44％乐果乳油20-50倍液涂干。
--------------------
桑树黄星天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 杀螟硫磷 辛硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 无花果 枇杷 柑橘 
          
学名: Psacotheahilaris(Pascoe)鞘翅目，天牛科。分布河北、江苏、浙江、安徽、江西、四川、云南、台湾等省。

寄主: 桑、无花果、油桐、批把、柑桔、柳等。是桑树主要蛀干害虫。

为害特点: 成虫为害桑枝皮层、树叶，致枝条枯死；幼虫蛀食枝条皮层，后从上而下向木质部蛀食形成盘旋状食道，隧道中堆满排泄物，造成皮层干枯破裂及桑枝干枯，桑株被蛀通则枯死。

形态特征: 成虫体长15-23mm，体黑褐色，密生黄白色或灰绿色短绒毛，体上生黄色点纹。头顶有1条黄色纵带，触角较长，雄为体长2．5倍，雌为2倍。前胸两侧中央各生一个小刺突，左右两侧各具一条纵向黄纹与复眼后的黄斑点相连，鞘翅上生黄斑点十几个。胸腹两侧也有纵向黄纹，各节腹面具黄斑2个。卵长4mm，圆筒形，浅黄色，一端稍尖。末龄幼虫体长22-32mm，圆筒形，头部黄褐色，胸腹部黄白色，第一胸节背面具褐色长方形硬皮板，花纹似"凸"字，前方两侧具褐色三角形纹。蛹长16-22mm，纺锤形，乳白色，复眼褐色。

生活习性: 江苏、浙江年生l代，广东2代，均以幼虫越冬。翌春3月中旬开始活动，6月上旬化蛹，7月上旬羽化。成虫寿命80多天，羽此后先在梢端食害枝条嫩叶，经15天开始产卵，7月下旬进入产卵盛期，多把卵产在直径28-45mm分枝或主干上，产卵痕约3mm，呈一字形，每痕内产卵1-2粒，每雌产182粒。卵期10-15天，8月上旬进入孵化盛期。初孵幼虫先在皮下蛀食，把排泄物堆积在蛀孔处，长大后才蛀入木质部，形成隧道，到11月上旬在隧道里或皮下蛀孔处，用蛀屑填塞孔口后越冬。

防治方法: (1)桑园附近最好不种植桑树，以减少虫源。(2)结合修剪除掉虫枝，集中处理。(3)成虫发生期及时捕杀成虫，消灭在产卵之前。(4)成虫发生期结合防治其他害虫，喷洒40％乐果乳油500倍液，枝干上要喷周到。(5)成虫产卵盛期后挖卵和初龄幼虫。(6)刺杀木质部内的幼虫，找到新鲜排粪孔用细铁丝插入，向下刺到隧道端，反复几次可刺死幼虫。(7)毒杀幼虫初龄幼虫可用敌敌畏或杀螟松等乳油10-20倍液，涂抹产卵刻槽杀虫效果很好。蛀入木质部的幼虫可从新鲜排粪孔注入药液，如50％辛硫磷乳油10一20倍液或上述药剂，每孔最多注10ml，然后用湿泥封孔，杀虫效剃良好。(8)试用长效内吸注干剂，可用YBZ-B型树干注射机，注入长效内吸注干剂，也可用直径4-5mm钢钉在距地面50-80cm处斜向45度打孔，孔深3-4cm，然后再用橡皮头滴管或兽用注射器注入注干剂。用药量计算暂借用林木计算法，即先量树干胸径，然后换算或查出直径，每cm直径注入药量0.5ml，直径10cm以上桑树，应通过试验适当加大药量。这种方法除防治天牛有效外，还可兼治其他蛀干害虫和介壳虫、蚜虫等。
--------------------
桑树桑叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 氰戊·马拉松 乐果 氰戊菊酯 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 桃 李 杨梅 柑橘 葡萄 
          
学名: Erythroneuramori(Matsumura)同翅目，叶蝉科。别名桑斑叶蝉、血斑浮尘子等。分布在各桑区。

寄主: 桑、桃、李、梅、柑桔、葡萄等。

为害特点: 成、若虫栖于叶背刺吸新梢及叶，吸吮汁液，初现小白点，后受害处变为黄褐色，严重的造成桑园一片黄褐，叶片枯焦，而无法食用。成虫把卵产在叶脉组织里，致叶脉受伤失水，桑叶硬化，影响产量和质量。

形态特征: 成虫体长2-2．5mm，浅黄色，头、胸各生两条血红色纵向斑纹。头冠向前成钝角前突，前翅半透明，翅上也生有血红色斑纹；后翅略带黄色，透明无斑纹。卵长0．2mm，椭圆形，略弯曲，深黄色。末龄若虫比成虫稍小，浅绿色，周身生有分散的暗绿色条纹。(图左)

生活习性: 浙江年生4代，以成虫在落叶、杂草中越冬。春芽萌动后，桑叶蝉把卵产在叶脉组织里，每处1粒，卵期14天左右。各代分别在6月中旬、7月下旬、8月下旬、9月下旬孵化后，分别于7月、8月、9月的上旬及10月中旬羽化。成、若虫喜欢栖息在叶背面。若虫不大活动。秋季为害重，春季发生少，夏季较多。

防治方法: (1)及时清除桑园内杂草，秋冬清除落叶，集中深埋或烧毁，可减少越冬成虫。(2)发生期及时喷洒50％敌敌畏乳油或40％菊·马乳油或40％乐果乳油1000倍液。晚秋蚕结束后，可喷残效期较长的20％速灭杀丁乳油4000倍液等菊酯类杀虫剂。
--------------------
桑树云斑天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 敌敌畏 杀螟硫磷 辛硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          干果类作物 --- 核桃 板栗 
          水果类作物 --- 苹果 山楂 梨 枇杷 无花果 
          
学名: Batocerahorsfieldi(Hope)鞘翅目，天牛科。别名白条天牛、核桃天牛等。分布河北、山东、山西、河南、陕西、江苏、浙江、福建、安徽、湖北、江西、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、台湾。

寄主: 桑、核桃、栗、苹果、山楂、梨、楷杷、无花果等。

为害特点: 成虫食叶和嫩枝皮；幼虫蛀食枝干皮层和木质部，削弱树势，重者枯死。

形态特征: 成虫体长57-97mm，宽17-22nkm，黑褐色，密布灰青色或黄色绒毛。前胸背板中央具肾状白色毛斑1对，横列，小盾片舌状，覆白色绒毛。鞘翅基部l／4处密布黑色颗粒，翅面上具不规则白色云状毛斑，略呈2、3纵行。体腹面两侧从复眼后到腹末具白色纵带1条。卵长7-9mm，长椭圆形，略弯曲，白至土褐色。幼虫体长74-100mm，稍扁，乳白色至黄白色。头稍扁平，深褐色，长方形，1／2缩入前胸，外露部分近黑色，唇基黄褐色。前胸背板近方形，橙黄色，中后部两侧各具纵凹1条，前部布有细密刻点；中、后部具暗褐色颗粒状突起，背板两侧白色，上具橙黄色半月形斑1个。后胸和1-7腹节背、腹面具步泡突。蛹长40-90mm，初乳白色，后变黄褐色。

生活习性: 2-3年1代，以成虫或幼虫在蛀道中越冬。越冬成虫于5-6月间咬羽化孔钻出树干，经10多天取食，开始交配产卵，卵多产在树干或斜枝下面，尤以距地面2m内的枝干着卵多，一般周长15-20cm粗枝均可落卵。产卵时先在枝干上咬1椭圆形蚕豆粒大小的产卵刻槽，产1粒卵后，再把刻槽四周的树皮咬成细木屑堵住产卵口。成虫寿命1个月左右，每雌产卵20一40粒，卵期10-l5天，6月中旬进入孵化盛期，初孵幼虫把皮层蛀成三角形蛀道，木屑和粪便从蛀孔排出，致树皮外胀纵裂，是识别云斑天牛为害的重要特征。后蛀入木质部，钻蛀方向不定，在粗大枝干里多斜向上方蛀，在细枝内则横向蛀至髓部再向下蛀，隔一定距离向外蛀l通气排粪孔，咬下的木屑和排出的粪便先置于体后，积累到一定数量便推出孔外，幼虫活动范围的隧道里基本无木屑和虫粪，其余部分充满木屑和粪便。深秋时节，蛀1休眠室休眠越冬，翌年4月继续活动，8-9月老熟幼虫在肾状蛹室里化蛹。蛹期20一30天，羽化后越冬于蛹室内，第3年5-6月才出树。3年1代者，第4年5-6月成虫出树。

防治方法: (1)桑园附近最好不种植桑树，以减少虫源。(2)结合修剪除掉虫枝，集中处理。(3)成虫发生期及时捕杀成虫，消灭在产卵之前。(4)成虫发生期结合防治其他害虫，喷洒40％乐果乳油500倍液，枝干上要喷周到。(5)成虫产卵盛期后挖卵和初龄幼虫。(6)刺杀木质部内的幼虫，找到新鲜排粪孔用细铁丝插入，向下刺到隧道端，反复几次可刺死幼虫。(7)毒杀幼虫初龄幼虫可用敌敌畏或杀螟松等乳油10-20倍液，涂抹产卵刻槽杀虫效果很好。蛀入木质部的幼虫可从新鲜排粪孔注入药液，如50％辛硫磷乳油10一20倍液或上述药剂，每孔最多注10ml，然后用湿泥封孔，杀虫效剃良好。(8)试用长效内吸注干剂，可用YBZ-B型树干注射机，注入长效内吸注干剂，也可用直径4-5mm钢钉在距地面50-80cm处斜向45度打孔，孔深3-4cm，然后再用橡皮头滴管或兽用注射器注入注干剂。用药量计算暂借用林木计算法，即先量树干胸径，然后换算或查出直径，每cm直径注入药量0.5ml，直径10cm以上桑树，应通过试验适当加大药量。这种方法除防治天牛有效外，还可兼治其他蛀干害虫和介壳虫、蚜虫等。
--------------------
桑树桑国绿盲蝽
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 乐果 毒死蜱 吡虫啉 氟虫腈 敌·马 喹硫磷 
应用作物: 纤维作物 --- 棉花 
          原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 亚麻 苎麻 黄麻 红麻 苘麻 大麻 
          
学名: Lygocoris(lygus)lucorμmMeyer一Dur属半翅目，盲蝽科。别名棉盲蝽、盲椿象、番花虫、天狗蝇、小臭虫等。分布在全国各地。

寄主: 桑树、茶树、棉花、麻类等，现已成为我国桑棉、桑麻混栽区重要害虫之一。

为害特点: 一龄若虫从桑树脱苞后即在桑芽的外边吸取汁液，随桑芽生长，逐渐进入开放的芽内刺吸，产生黑褐色刺点或孔洞，严重的整叶现出很多洞孔，致桑叶畸形或破裂，影响光合作用及桑树生育，减产16％一20％。

形态特征: 参见棉花害虫一绿盲蝽。生活习性年生3-5代，以卵在桑树、木模、槐树、桃树、皂荚等多种木本植物枯桩断面的髓部或弱枝上越冬，也可在苜蓿、游草等杂草上越冬。翌年4月中旬桑芽脱苞时，正值绿盲蝽的越冬卵开始孵化，进入鹊口期孵化亦进入高峰期，这时若虫发育到1龄结束时转移到蚕豆、苜蓿等杂草上为害，一直发育到成虫。第一代成虫在桑园中多种寄主上产卵，第二代卵孵出若虫继续为害桑树，以后几代在棉麻等作物上为害。该虫产卵有趋嫩性和趋绿性，主要把卵产在嫩茎、叶柄或叶缘内，初孵若虫有明显趋嫩性。产越冬卵时有趋干枯性，多把卵产在枯株截面的髓部中。天敌主要有小花蝽、龟纹瓢虫等。

防治方法: (1)植桑区要注意规划，使其与棉麻、菜园保持一定距离。(2)在桑园周围种植绿肥，设置该虫迁飞过渡地带，于4月中下旬及时喷洒杀虫剂和埋青。(3)于越冬卵尚未孵化时剪除有绿盲蝽卵的枯枝和有卵剪口，及时烧毁。(4)于桑树芽鹊口期及时喷洒50％敌敌畏乳油1000倍液或40％乐果乳油1000倍液、48％毒死蜱乳油1250倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、60％双效磷乳油1000一1500倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。
--------------------
桑树桑盾蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 马拉硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          纤维作物 --- 棉花 
          水果类作物 --- 桃 李 樱桃 苹果 梨 葡萄 
          干果类作物 --- 核桃 
          水果类作物 --- 杨梅 柿 枇杷 柑橘 
          
学名: Pseudaulacaspispentagona(Targioni-Tozzetti)同翅目，盾蚧科。别名桑白蚧、桑介壳虫、桃介壳虫、桑白盾蚧。分布在国内各桑树种植区。

寄主: 主要寄主是桑树、茶叶、棉，也可为害桃、李、杏、樱桃、苹果、梨、葡萄、核桃、梅、柿、枇杷、醋栗、柑桔等。

为害特点: 若虫和雌成虫刺吸枝干汁液，偶有为害果、叶者，削弱树势，重者枯死。

形态特征: 成虫雌体长0.9-1．2mm，淡黄至橙黄色，介壳灰白至黄褐色，近圆形，长2-2．5mm，略隆起，有螺旋形纹，壳点黄褐色，偏生一方。雄体长0．6-0．7mm，翅展1．8mm，橙黄至桔红色。触角10节念珠状有毛。前翅卵形，灰白色，被细毛；后翅特化为平衡棒。性刺针刺状。介壳细长，1．2一1．5mm，白色，背面有3条纵脊，壳点橙黄色位于前端。卵椭圆形，长0．25-3mm，初粉红后变黄褐色，孵化前为桔红色。若虫初孵淡黄褐色，扁椭圆形，长0．3mm左右，眼、触角、足俱全，腹末有2根尾毛。两眼间具2个腺孔，分泌绵毛状蜡丝覆盖身体，2龄眼、触角、足及尾毛均退化。蛹橙黄色，长椭圆形，仅雄虫有蛹。

生活习性: 广东年生5代，浙江3代，北方2代。2代区以第2代受精雌虫于枝条上越冬。寄主萌动时开始吸食，虫体迅速膨大，4月下旬开始产卵，5月上中旬为盛期，卵期9-15天，5月间孵化，中下旬为盛期，初孵若虫多分散到2-5年生枝上固着取食，以分权处和阴面较多，6-7天开始分泌绵毛状蜡丝，渐形成介壳。第1代若虫期40-50天，6月下旬开始羽化，盛期为7月上中旬。卵期10天左右，第二代若虫8月上旬盛发，若虫期30一40天，9月间羽化交配后雄虫死亡，雌虫为害至9月下旬开始越冬。3代区，第l代若虫发生期为5月至6月中旬；第2代为6月下旬至7月中旬；第三代为8月下旬至9月中旬。以受精雌成虫越冬。

防治方法: (1)北方桑树休眠期用硬毛刷或钢丝刷刷掉枝条上的越冬雌虫，剪除受害严重的枝条，之后喷洒5％矿物油乳剂或机油乳剂(苏州产商品名蚧螨灵)。(2)保护利用天敌。(3)南方在介壳尚未形成的初孵若虫阶段，用10％柴油和肥皂水混合后，喷雾或涂抹，也可用80％敌敌畏乳油500一900倍液或50％马拉硫磷乳油l000倍液喷雾；在桑白蚧低龄若虫期用20倍的石油乳剂加0.1％的上述杀虫剂一种喷洒或涂抹；当介壳形成以后进入了成虫阶段防治较困难，桑农有的用20一25型洗衣粉20％溶液涂抹，有用普通洗衣粉2kg，加火油1kg，对水25kg喷淋或涂抹也有效。
--------------------
桑树皑粉蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 马拉硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: CrisicoccusmoricolaTang,1989．属同翅目，粉蚧科。分布在包头。

寄主: 桑。

为害特点: 被害后的桑树叶片卷曲，皱缩不平，果实萎缩掉落，严重时整株树势衰弱，极易遭受病虫害侵染。

形态特征: 雌虫体椭圆形，长1．68mm，宽约1．25mm。触角8节，长约0.29mm。3对足发达，后足基节有亮孔，无爪齿。前、后背孔明显。腹脐一个位于3-4腹节腹板间。肛环发达，6根环毛。体背板和腹板上有分布均匀的三格腺，管腺分大、小两型，大的分布在背板和腹板边缘，小的分布在全体背、腹板上。6对刺孔群限于腹部存在。本种背、腹面均布满腺管。尾瓣腹面有硬化棒。卵长椭圆形，长0．3mm，宽0．1mm。初产时淡黄色，孵化时为淡褐色。若虫初孵若虫体长椭圆形，淡褐色，长0．5mm，宽0．2mm。性活跃，被有少量白粉，触角8节。二龄若虫体红褐色，长lmm，宽0．6mm；开始固定取食，被有大量白粉。取食后又开始爬行。

生活习性: 在包头地区1年发生2代，以卵和二龄若虫在卵囊中越冬。每年4月下旬若虫开始活动并爬向小枝条上取食；6月上旬为成虫期，产卵期为3-5天，6月底卵孵化，7月初二龄若虫转移到叶上固定取食，8月中旬成虫产卵、孵化后再转移到叶上取食，直至9月下旬二龄若虫转移到小枝杈处的卵囊内越冬。该粉蚧的卵产于粉状的白色卵囊内，每雌产卵100-150粒。卵孵化一般经过6天左右，初孵若虫较活跃，爬往小枝条上或叶片背面取食，初孵若虫2-3天后出现白色粉状物。该炒有取食嫩叶的习性，若虫不取食老叶。雌成虫产卵后即死亡。若虫期一般为50-60天，成虫期为10一12天。

防治方法: 参见桑盾蚧。
--------------------
桑树桑木虱
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 马拉硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: AnomoneuramoriSchwarz同翅目，木虱科。分布四川、陕西、浙江、湖北等省。

寄主: 桑树。

为害特点: 以若虫吸食桑芽、桑叶汁液，受害桑生长不良，叶片向叶背卷缩呈筒状或耳朵状，严重的组织坏死或出现枯黄斑块，叶背白色蜡丝满布无法喂蚕，桑芽不能萌发。若虫分泌物还可诱发煤病。

形态特征: 成虫体长3．5mm，初羽化时水绿色，后变为灰褐色。触角黄色。末节黑褐色，胸背隆起，具深黄纹数对。前翅半透明，具咖啡色斑纹。卵似谷粒，初白色，后变黄色，末端尖，具一卵角，另一端圆，具卵柄。若虫黄绿色，体扁平，腹末具白色蜡毛。生活习性年生一代，以成虫越冬，翌年3月下旬交尾产卵，每雌产卵2100粒左右，产卵期持续一个月，卵期10一22天。若虫共蜕皮5次；于5月上中旬羽化为成虫。桑树夏伐期间，成虫迁到附近的柏树上吸食，桑芽萌发后迁回桑树。当气温由12℃降至4．4℃时，成虫在桑树树缝、虫孔或柏树上越冬。

防治方法: (1)桑园四周或附近不要栽植柏树，夏伐后该虫如没有柏树作为中间寄主，经5-10天即死亡。(2)4月上旬及时摘除着卵叶。(3)4月中旬至5月上旬，剪除有若虫的枝梢，集中烧毁。(4)在卵期、若虫期喷洒50％乐果乳油1000倍液或50％马拉硫磷乳油1000倍液，兼有杀卵效果。距蚕期较近或在蚕期喷洒50％乐果乳油1000倍液毒杀若虫，一般喷药后几天即可采叶喂蚕。
--------------------
桑树桑纽蚧
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: TakahashiajaponicaCockerel1属同翅目，蚧科。分布北京、江苏。

寄主: 桑树。

为害特点: 多集中在几个枝条上为害，刺吸枝条和叶片汁液，受害枝条很快干枯。

形态特征: 雌成虫长椭圆形，长约8mm，宽401m。卵囊白色，细长筒形，长约6．6mm，宽4mm，多呈纽襻状，故称桑纽炒。卵长约4mm，表面有蜡粉。若虫体长0．6mm，长椭圆形，黄色。生活习性北京年生1代，以若虫在枝条上越冬。翌年3月底至4月初越冬若虫开始活动和为害，5月上旬发育成成虫，从尾部排出卵囊，并在卵囊里产卵。5月下旬孵化出若虫，爬到树枝上为害，10月开始陆续越冬。天敌主要有瓢虫等。

防治方法: (1)在冬季或产卵期及时剪掉带虫枝条，深埋或烧毁，以减少虫源。(2)于卵期用高压喷雾机喷清水，把卵囊冲掉，集中烧毁。(3)注意保护天敌。
--------------------
桑树桑小灰象虫
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 喹硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 棉花 
          油料作物 --- 油菜 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          油料作物 --- 芝麻 
          
学名: Ca10mycterusobconicuscha0.属鞘翅目，象甲科。别名棉小卵象。分布见棉小卵象。

寄主: 桑、棉、油菜、大豆、番茄、芝麻等。

为害特点: 成虫食害桑芽、叶，把叶片吃成缺刻或穿孔，常留有短线状黑色粪便。一般第一代成虫在夏伐后为害桑芽最重，有的把新芽全部吃光，造成桑树迟迟不发芽。

形态特征: 成虫雄成虫体长3．3～3．6mm，宽1．6～1．8mm；雌虫体长3．5～3．9mm，体暗灰色，头部梯形，喙粗短，末端褐色，复眼黑色，椭圆形。触角11节膝状，柄节为全长1/2，鞭节3节。前胸背板具很多小粒状突起，密生暗灰色鳞毛。1对鞘翅，翅面上生纵行刻点纹10条，且密生圆形的灰白色鳞片，纹间稍隆起。卵长0．8mm，初乳白色，后变黑褐色。幼虫末龄幼虫体长3mm，初孵化时乳白色，后渐变黄色，体12节，纺锤形，常弯曲。蛹长2．5～2．9mm，初乳白色，后变黄褐色。

生活习性: 浙江一带1年生1代，以幼虫在土下越冬，翌年5月中旬化蛹，5月下旬第一代成虫出现，成虫取食地面上的杂草，棉花出苗后，开始为害棉苗或上树为害桑，7月上旬交配产卵，7月中旬卵孵化，成虫有假死性。

防治方法: (1)利用成虫喜食地面干瘪桑叶特点，在桑园中撒少量桑叶，隔2-3天收集成虫，集中处理。(2)受害重的桑园提倡早夏伐，待成虫上树时，芽已长大，可减少损失。(3)夏伐后喷洒50％杀螟松乳油1000-1500倍液或25％爱卡士乳油l500倍液，隔5-7天防1次，连防2次。
--------------------
桑树桑园斜纹夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氟虫腈 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 棉花 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          薯芋类作物 --- 甘薯 芋头 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Prodenialitura(Rabricius)属鳞翅自，夜蛾科。异名Spodopteralitura(Fabricius)。别名莲纹夜蛾、莲纹夜盗娥。分布在全国各地。

寄主: 桑树、棉花、玉米、红薯、芋、藕及蔬菜等29科290多种植物。

为害特点: 幼虫啃食桑树嫩叶嫩头，有的啃伤枝条表皮，仅剩少量叶片主脉、枝条和树干。

形态特征: 参见油菜害虫--斜纹夜蛾。

生活习性: 年生5-9代。黄河流域8-9月，长江流域7-9月受害重。幼虫昼伏夜出，白天钻入土缝中或爬入草丛中、树皮凹裂处或静伏桑叶层叠间，每到黄昏，开始活动，天黑前四处爬动，黑夜大肆为害，可听到唰唰的嚼食声，是夜盗成灾的凶恶害虫。

防治方法: (1)农业防治及时铲除桑园的杂草，注意灭卵及初孵幼虫。(2)安置黑光灯或利用性引诱剂进行诱杀，也可在田间设胡萝卜、甘薯、豆饼发酵液加少量红糖及杀虫剂诱杀成虫。(3)药剂防治掌握在三龄前局部发生时进行挑治。用药可首选5％锐劲特悬浮剂，每667m<sup>2</sup>用50一100ml。(4)大发生时发动群众捕捉或放出成群的鸡、鸭啄食。
--------------------
桑树桑叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 哒螨灵 炔螨特 虫螨腈 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          水果类作物 --- 草莓 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          瓜类作物 --- 西瓜 
          纤维作物 --- 棉花 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: 桑始叶螨(EotetranychussuginamensisYokoyame)别名桑红蜘蛛。俗名火龙、红砂。分布北京、陕西；江苏、浙江、四川。朱砂叶螨(TetranychuscinnabarinusBoisoduval)。柑桔全爪螨(PanonychuscitriMcGregor)。神泽氏叶螨(T.kanzawaiKishida)。均属蜱螨目，叶螨科。分布在全国各植桑区。

寄主: 桑、茶、茄子、草霉、豆类、西瓜、苜蓿、棉花等。

为害特点: 桑叶螨以成、若螨吸食叶背汁液，叶背现丝网和脱皮壳及半透明白斑点，后黄枯，严重的呈火烧状，引起落叶。

形态特征: 桑始叶螨雌成螨体长0．4mm，椭圆形，浅黄白色；雄螨长o：35mm，纺锤形，背面两侧具暗绿色污斑，前体部背面具2对红色球状单眼和刚毛3对；雌螨后体部具5横列刚毛，依次为3、2、2、2、l对，共20根，雄螨依次为3、2、2、2、2对，共22根。足各节短，雌螨爪4分叉，雄螨爪2分叉。卵直径0．1mm，球形，初无色后变浅黄色。幼螨浅黄色至柠檬色，具3对足。若螨体色逐渐加深，有4对足。柑桔全爪螨雌成螨体长0．4mm，椭圆形、背线隆起，深红色，背毛白色着生在毛瘤上。雄略小，鲜红色，后端较狭呈楔形。卵直径0．13mm，球形略扁，红色有光泽，上生一垂直柄，柄端具10-12条细丝向四周散射，附着在叶上。幼螨长0．2mm，色浅，3对足。若螨与成螨类似，4对足，体小。朱砂叶螨、神泽氏叶螨特征参见棉花害虫。

生活习性: 桑始叶螨江苏年生10代左右。日均温21-25℃，15-17天发生一代；日均温21-28℃，10-13天一代。以受精雌螨在枝干裂缝、土缝及落叶上越冬，春季4月上中旬，日均温高于14℃桑芽展叶期开始活动、繁殖，直至11月。夏、秋季繁殖最快，喜在叶背面栖息，沿脉为害，在叶脉分杈处吐丝结网，取食或繁殖，每处产卵2、3粒或4、5粒，产卵期7一14天，每雌产卵10一40粒。柑桔全爪螨年生15-18代，以卵、成螨及若螨在枝条叶背越冬，早春开始活动为害，后扩至新梢，4-5月进入为害高峰；5月后虫口减退，7-8月数量很少，9-10月又复上升，为害严重。每年春、秋两季发生重。气温25℃。相对湿度85％，完成一代需16天。发育和繁殖适宜温限20一30℃，25℃最适行两性或孤雌生殖，每雌产卵30一60粒，多把卵产在叶背主脉两侧或叶面及嫩技上。天敌有捕食螨、蓟马、草蛉、隐翅虫、花蝽、蜘蛛及寄生菌等。朱砂叶螨、神泽氏叶螨生活习性参见棉花害虫。

防治方法: (1)收获后及时清除残枝败叶，集中烧毁或深埋，进行翻耕。(2)选用湖桑7号、育2号等抗虫品种。(3)注意监测虫情，发现少量叶片受害时，及时摘除虫叶烧毁，遇气温高或干旱，要及时灌溉，增施磷钾肥，促进植株生长，抑制害螨增殖。(4)防此虫要注意减少化学农药用量，防止杀伤叶螨的天敌。有条件的可释放捕食螨、草蛉等天敌，注意选择抗药性天敌，对压低叶螨前期虫口基数、控制叶螨为害高峰具重要作用。(5)桑园出现受害株时，有2％一5％叶片出现叶螨，每片叶上有2-3头时，应进行挑治，把叶螨控制在点片发生阶段，是防治螨害主要措施。(6)当叶螨在田间普遍发生、天敌不能有效控制时，应选用对天敌杀伤力小的选择性杀螨剂进行普治。如20％扫螨净(哒螨灵、速螨酮)可湿性粉剂，每667m<sup>2</sup>用药15g，对水75kg喷雾，药后7-8天即可采桑。此外也可选用73％克螨特乳油或20％扫螨净可湿性粉剂3000倍液或30％螨蚜威乳油1500倍液、10％除尽乳油2000倍液、1．8％爱比菌素乳油4000倍液、隔10天左右再防1次。
--------------------
桑树桑象甲
所属分类: 虫害
防治农药: 水胺硫磷 杀螟硫磷 异稻瘟净 喹硫磷 乙酰甲胺磷 毒死蜱 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: BarisdeplanataRoe10ffs属鞘翅目，象甲科。别名桑姬象鼻虫、姬象虫、桑象虫等。分布华东、华南、华中、西南、台湾各植桑区。

寄主: 桑树。

为害特点: 初孵幼虫钻入表皮下蛀食形成层，致受害处破裂。成虫在春季啃食冬芽和萌发后的嫩蕊或嫩叶，影响发芽率。夏伐后，啃食截口以下的定芽和新梢，严重时把桑芽吃光，使其不能萌发抽枝；成虫在枝条基部蛀孔产卵，致枝条枯死或折断。

形态特征: 成虫体长4-5mm，宽1．8-2mm，体长椭圆形，黑色稍具光泽，头小，喙管向下弯曲，触角肘状，12节。鞘翅黑色，上具纵列刻点10条，后翅灰黄色，膜质半透明。卵长0．36-0．6mm，长椭圆形，乳白色，孵化前变为灰黄色。末龄幼虫体长5．6-6．6mm，圆筒形，无足，柔软粗肥，初乳白色，老熟后浅黄色，头咖啡色。蛹长4-4．5mm，纺锤形，腹末具小突起1对。

生活习性: 年生1代，主要以成虫在化蛹洞穴里越冬。翌年3月下旬前后气温稳定在15℃以上开始活动，适值桑芽萌发，可大量取食补充营养，5月中旬开始产卵，6月上旬进入产卵盛期，6月中旬进入孵化盛期，7月中下旬为化蛹盛期，8月上旬羽化。成虫生活周期长，喜白天活动取食，阴雨天潜入土表或树缝中。该成虫飞翔力差，多在桑树上爬行，有假死性。天敌主要有桑象虫旋小蜂等。

防治方法: (1)修剪时，注意剪除枯干的枝条。该虫发生为害严重地区，应推广齐拳剪伐法，避免留下半枯桩。(2)夏伐后进入为害桑芽期，伐条后应立即喷洒40％水胺硫磷乳油1000倍液或50％杀螟松乳油与80％异稻瘟净乳油1：1混合液1000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液、40％乙酰甲胺磷乳油1000倍液、40％毒死蜱乳油1250倍液。
--------------------
桑树桑粉虱
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 乐果 亚胺硫磷 马拉硫磷 敌敌畏 吡虫啉 甲氰菊酯 石硫合剂 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          水果类作物 --- 李 杨梅 柑橘 柿 
          
学名: BemisiamyricaeKuwana.属同翅目，粉虱科。别名白虱、桑虱、杨梅粉虱等。分布在全国各植桑区。

寄主: 桑、茶、杨梅、李、梅、柿、柑桔等。

为害特点: 以若虫刺吸幼叶的汁液，引起叶片、嫩梢枯萎，并排泄蜜露造成污染，影响桑叶产量和质量。

形态特征: 成虫雌体长约1．2mm，雄0．8mm。体黄色，上覆白粉。头球形较小，复眼黑褐色，肾脏形。触角7节鞭状。翅乳白色，具1条黄色翅脉。腹节5节淡黄色。卵长0．2mm，圆锥形，乳白色至浅黄色，近孵化时变为黑褐色带金肩光泽。幼虫体长0．25mm，扁椭圆形，浅黄色，体表覆有蜡质物，体侧具刚毛，口针端黑褐色。蛹长0．8mm，扁椭圆形，复眼红色，背部乳白色，背部中央略隆起。

生活习性: 年生多代，以蛹在落叶上越冬。长江流域4月上中旬桑树发芽即出现成虫，为害嫩叶，11月上中旬开始化蛹越冬。浙江该虫卵期3一6天，幼虫期21-28天，蛹期7天，成虫寿命3-6天。成虫喜欢把卵产在新枝、嫩梢叶背，梢端及叶着卵占98％。每雌平均产卵30粒，最多可达200粒。该虫春、秋两季发生多，为害较重；密植园、苗圃受害重。

防治方法: (1)及时清除桑园和苗圃的落叶，集中深埋或烧毁，可杀灭越冬蛹。(2)夏季在产卵高峰期及时摘除枝端1-5叶，集中处理，减少虫源。(3)必要时喷洒90％晶体敌百虫或40％乐果乳油、25％亚胺硫磷乳油、50％马拉硫磷乳油1000倍液、80％敌敌畏乳油或25％爱卡士乳油1500倍液、20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂3000一4000倍液。20％灭扫利乳油2000倍液。还可用波美0．1一0.2度石硫合剂。
--------------------
桑树蒙古土象
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 马拉硫磷 高效氯氰菊酯 毒死蜱 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 棉花 亚麻 
          禾谷类作物 --- 玉米 谷子 
          糖料作物 --- 甜菜 
          水果类作物 --- 苹果 桃 樱桃 
          干果类作物 --- 板栗 枣 
          
学名: XylinophorusmongolicusFaust鞘翅目，象甲科。别名小丸瓢箪象甲、蒙古象鼻虫、蒙古灰象甲。分布在东北、内蒙古、西北。

寄主: 除为害桑树外，还为害棉、亚麻、玉米、谷子、甜菜、苹、槟、桃、樱桃、枣、栗、核桃以及杨、豆、瓜等多种植物。

为害特点: 成虫取食桑树幼苗子叶、嫩尖及生长点，桑树幼苗顶土时，苗眼四周的表土出现缝隙时，成虫就会趁机群集其中为害嫩芽，因此苗未出土就常被吃光或成秃桩，造成缺苗断垄，严重的整片苗地无苗。该虫对嫁接成活的桑苗或即将出土幼树的嫩芽为害甚重。

形态特征: 参见棉花害虫一蒙古灰象甲。

生活习性: 、辽宁、山东、河南桑区两年完成一代，以成虫及幼虫在土中越冬。辽宁4月中旬出土活动，在地面上或近地表的幼小桑苗及幼树上取食，5月上旬产卵在土中，5月下旬出现新孵化幼虫，在土中为害小根，9月底做土室越冬。山东则于3月下旬一4月上旬出土，4月中下旬交尾产卵至6月下旬。5月上旬新孵幼虫始见，10月中下旬越冬，下一年春季继续为害，6月下旬化蛹，7月上旬羽化为成虫，羽化的成虫不出土，在土室中越冬，直至第三年3-4月才出土为害。

防治方法: (1)在受害重的田块四周挖封锁沟，沟宽、深各40cm，内放新鲜或腐败的杂草诱集成虫集中杀死。(2)用50％辛硫磷乳油0．5kg，加细土l5-20kg拌成毒土，撒在桑苗四周。(3)成虫为害期向幼树上喷洒50％辛硫磷乳油1300倍液或50％马拉硫磷乳油1200倍液、4．5％高效顺反氯氰菊酯乳油2000一3000倍、48％乐斯本(毒死蜱)乳油1500倍液。
--------------------
桑树桑野蚕
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 喹硫磷 毒死蜱 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          药用作物 --- 枸杞 
          
学名: BombyxmandarinaLeech异名TheophilamandarinaMoore属鳞翅目，蚕蛾科。别名桑蚕、桑狗等。分布北起黑龙江、内蒙东北，南至台湾、福建、广东、贵州、云南。

寄主: 桑树、枸杞等。

为害特点: 以幼虫取食桑树嫩叶成缺刻，仅留主脉，发生数量大时，桑树梢头嫩叶被食光。影响桑树生长和蚕业发展。

形态特征: 成虫雌蛾体长20mm，翅展46mm，雄蛾小。全体灰褐色。触角暗褐色羽毛状。前翅上具深褐色斑纹，外缘顶角下方向内凹，翅面上具褐色横带2条，2带间具1深褐色新月纹。后翅棕褐色。卵长1．2mm，横径1mm；扁平椭圆形，初白黄色，后变灰白色。末龄幼虫体褐色，具斑纹。四龄体长40-65mm，头小，胸部2、3节特膨大，第2胸节背面有1对黑纹，四周红色，第3胸节背面有2个深褐色圆纹，第2腹节背面具红褐色马蹄形纹2个，第5腹节背面有浅色圆点2个，第8腹节上有1尾角。茧灰白色，椭圆形。

生活习性: 辽宁年生2代，山东2-3代，长江流域4代，以卵在桑树的枝干上越冬。长江流域翌年4月中旬开始孵化，辽宁5月上中旬孵化，孵化期很长，至7月还有孵化的。长江流域4代幼虫发生期分别为4月下旬、6月下旬、8月上旬、9月上旬，有明显世代重叠现象。山东第2代为害重，各代幼虫分别在5月中旬、7月中旬和8月下旬至10月上旬，末代成虫羽化后产卵越冬。成虫喜在白天羽化，羽化后不久即交尾产卵，卵喜产在枝条或树干上群集一起，3、5粒到百余粒，排列不整齐。每雌产卵数各代不一，最多228粒，最少118粒。雌蛾寿命2-8天，4代10一20天，雄蛾很短。非越冬卵卵期8-10天，越冬卵204天。幼虫多在6-9时孵化，低龄幼虫群集为害梢头嫩叶，成长幼虫分散为害，三龄蚕全龄经过12一16天，4龄14-34天，老熟幼虫在叶背或两叶间、叶柄基部、枝条分权处吐丝结茧化蛹。一代蛹期22天，二代12天，三代14天，四代45天；天敌有野蚕黑卵蜂、野蚕黑疣蜂、广大腿蜂等。

防治方法: (1)结合整枝，刮掉枝干上越冬卵，注意摘除枝条上非越冬卵，压低虫口基数。(2)在各代幼虫低龄群集在嫩梢或梢头为害时捕杀幼虫。(3)注意摘除叶背或分杈处的茧。(4)必要时可结合防治桑树上的其他害虫喷洒80％敌敌畏乳油1500倍液或90％晶体敌百虫1200倍液、25％爱卡士乳油1500倍液、48％毒死蜱(乐斯本)乳油1300倍液。
--------------------
番茄黄化曲叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 嗜好作物 --- 烟草 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          纤维作物 --- 棉花 
          薯芋类作物 --- 木薯 
          
症状: 染病番茄植株矮化，生长缓慢或停滞，顶部叶片常稍褪绿发黄、变小，叶片边缘上卷，叶片增厚，叶质变硬，叶背面叶脉常显紫色。生长发育早期染病植株严重矮缩，无法正常开花结果；生长发育后期染病植株仅上部叶和新芽表现症状，结果数减少，果实变小，成熟期果实着色不均匀(红不透)，基本失去商品价值。

病原: 该病毒为中国番茄黄化曲叶病毒(Tomatoyellowleafcurlvirus，TYLCV)，属于双生病毒科（Geminiviridae）菜豆金色花叶病毒属（Begomovirus）病毒，因该属病毒在自然条件下只能由烟粉虱（Bemisiatabaci）以持久方式传播，又被称为粉虱传双生病毒，是一类具有孪生颗粒形态的植物DNA病毒，广泛分布于热带和亚热带地区，在烟草、番茄、南瓜、木薯、棉花等重要经济作物上造成毁灭性危害。

防治方法: 1.培育无病无虫苗是关键。该病对番茄植株侵害越早，发病率越高，所以预防要从育苗期抓起，做到早防早控，力争少发病或不发病。苗床周围杂草要除干净，苗床土壤要进行消毒处理，以减少病源。苗床用黄化曲叶病毒灵B灌根剂3000倍液喷后整地，并使用40～60目防虫网覆盖。在苗期2-3片叶开始5天一次连续喷施3次黄化曲叶病毒疫苗预防。并用黄化曲叶病毒灵B2000倍液在分苗时和定植前灌苗床2次。2.农业措施。定植时用黄化曲叶病毒灵B2000-3000倍液浇穴水，缓苗后用黄化曲叶病毒灵A1袋1桶水3-4天一次喷施。连喷4次。适当控制氮肥用量和保持田间湿润。施肥灌水做到少量多次，做到不旱不涝，适时放风，避免棚内高温，调节好田间温湿度，增施有机肥，促进植株生长健壮，提高植株的抗病能力，1-2穗果时可再喷施1-2次番茄黄化曲叶病毒灵，及时清除田间杂草和残枝落叶，以减少虫源。大棚风口用40～60目防虫网隔离，配合田间吊黄板预防烟粉虱。3、治疗：如前期没有预防感染上了病毒，请立即用黄化曲叶病毒灵B2000-3000倍液灌根，3-4天喷1次黄化曲叶病毒灵A或黄化曲叶病毒疫苗，连喷4-5次。如不想灌根可用黄化曲叶病毒灵B冲施，亩用1000-1500毫升。在治疗期间停止用生长素及控旺药物及普通病毒药物。一般浇水后的3～4天用药最好，1～2次用药可控制病害扩散，3～4次用药初发病株可恢复，对生长点已经停止生长的就没有治疗意义了。如果已经发病必须灌根和喷施同时进行，效果快，恢复好。治疗效果：1、苗期只接种疫苗3次，抗病效果可达90%以上。2、苗期接种疫苗+定植灌根+缓苗后喷施黄化曲叶病毒灵4次，抗病效果可达96%以上。3、苗期接种疫苗+定植灌根+缓苗后喷施黄化曲叶病毒灵4次+1-2穗果加强喷2次黄化曲叶病毒灵，抗病效果可达99%以上。治疗黄化曲叶病毒病应该注意的问题：1、灌根效果比冲施效果好，灌根剂1瓶500毫升灌2000-2500株最好，用注射器抽灌根剂6-7毫升兑30斤水灌30株，冲施亩用2-3瓶。2、喷施黄化曲叶病毒灵或疫苗最好不要在高温时进行，早晚施药效果最佳，配药时最好2次稀释，上下要喷均匀，一般开花前亩用30-45斤水，开花后1亩45-60斤水，1-2穗果时60-75斤水，2-3穗果时90-120斤水，3穗果以上时120-150斤水。1袋药配30斤水。和农用有机硅助剂配合使用效果好。3、边治边方生的原因：（一）可能和其它含激素的叶面肥或普通抗病毒病的药剂混用或交替使用了，喷花时激素浓度过大。（二）可能是药量小，喷施不均匀。（三）没有按时用药。4、黄化曲叶病毒病的治疗效果主要取决于正确的使用方法及亩用量，药量小及喷施不均匀达不到满意的治疗效果。
--------------------
桑树桑尺蠖
所属分类: 虫害
防治农药: 亚胺硫磷 氯氟氰菊酯 氰戊菊酯 溴氰菊酯 氟虫腈 吡虫啉 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: Phthonandria(Hemerophila)atrilineataButler属鳞翅目，尺蛾科。异名Menophraatrilineata(Butler)别名桑造桥虫、剥芽虫等。分布江苏、安徽、浙江、山东、河北、辽宁、吉林、湖南、湖北、广东、广西、四川、云南、贵州等植桑区。

寄主: 桑树。

为害特点: 幼虫于早春取食桑芽常把内部吃空，仅留苞叶，春季幼虫蛀食新芽，后幼虫咬食叶片成缺刻，严重的仅留叶脉，造成树势衰弱，桑叶大幅度减产。是桑树春季大害虫之

形态特征: 成虫雌蛾体长10mm，翅展47mm，雄蛾体长16mm，翅展40mm。体、翅皆灰褐色。头小，灰白色。复眼圆形，黑色，触角羽状，短而阔，暗褐色；雌蛾触角狭长，双栉齿形，暗褐色。前翅灰色，外缘呈不规则齿状，缘毛灰褐色，翅面散有不规则的深褐色短横纹，中央具2条不规则的波形黑色横纹，两横纹间及其附近色泽较深。后翅近三角形，外缘波状，缘毛灰黑色，有1条黑横纹与外缘平行，线外比线内色深，翅面亦散生黑色短纹。腹部与翅色相同。卵长0．8mm，宽0．5mm，扁平椭圆形，浅绿色。末龄幼虫体长52mm，体圆筒形，从头至尾逐渐粗大。头扁平，灰褐色。初孵幼虫淡绿色，逐渐变褐色，与桑枝皮相似，是很好的保护色。各节后缘稍隆起，第l及第5腹节背面近后缘处各有一长形突起，背面散布黑色小点。气门9对，周围黑色，中央赤黄，第6-9腹节各生腹足一对。蛹长19mm，圆筒形，紫褐色，具光泽。

生活习性: 山东以北年生3代，贵州3-4代，安徽、江苏、浙江4代，以3-4龄幼虫在桑树枝干隙缝或枝下越冬。翌春冬芽转青的3、4月份开始活动，为害桑芽和嫩叶。各代幼虫活动为害期一般在5月下旬一6月上旬、7月中下旬、8月中下旬及9月下旬一10月上旬。第4代幼虫于10月底一11月气温降至16℃以下时，3-4龄幼虫开始越冬。成虫有趋光性，喜把卵产在枝条顶端嫩叶背面，一般产600多粒，最多高达1177粒，卵期4-9天。初孵幼虫在叶背屈曲行走，静止时直立叶上。幼虫共5龄，老熟后在近主干土表化蛹。蛹期7-20天。该虫发生与气温有关。冬季气温高，桑园虫口基数大，则春季发生早；5月份以后雨日多，降雨强度不大，气温偏高，亦利于该虫发生。主要天敌有桑尺蠖脊腹茧蜂、桑尺蠖绒茧蜂、桑尺蠖黑卵蜂等。

防治方法: (1)采叶时，注意捕杀幼虫。(2)在越冬前把稻或麦草束捆在枝条上，诱集幼虫钻入草把内越冬，于冬季集中杀灭。(3)在春芽萌发前半个月，桑树冬芽开始转青但尚未脱苞及伐条时或夏伐以后，喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或80％敌敌畏乳油1200倍液、50％辛硫磷乳油1000-1500倍液、50％杀螟松乳油1000倍液、25％亚胺硫磷乳油3000倍液。(4)秋蚕停食后喷洒2．5％功夫菊酯或20％氰戊菊酯或2．5％敌杀死乳油等菊酯类杀虫剂4000一5000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液。(5)生物防治人工释放桑尺蠖脊腹茧蜂，寄生率70％一80％左右。
--------------------
桑树桑毛虫
所属分类: 虫害
防治农药: 溴氰菊酯 氰戊菊酯 联苯菊酯 氯氟氰菊酯 混灭威 喹硫磷 敌百虫 敌敌畏 辛硫磷 敌·马 毒死蜱 吡虫啉 氟虫腈 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 山楂 杏 李 柿 樱桃 
          花卉类作物 --- 海棠 
          干果类作物 --- 板栗 枣 
          
学名: 桑毛虫是指金毛虫和盗毒蛾两种。金毛虫系盗毒蛾的生态亚种，形态与盗毒蛾极相似。金毛虫Porthesia(Euproctis)SimilisxanthocampaDyar.盗毒蛾Porthesia(Euproctis)similis(Fuessly)均属鳞翅目，毒蛾科。别名桑斑褐毒蛾、纹白毒蛾、桑毒蛾、黄尾毒蛾等。分布国内各植桑区，江苏、浙江、安徽、广东、四川受害重。

寄主: 桑、苹果、梨、桃、山楂、杏、李、枣、柿、栗、海棠、樱桃、柳等。

为害特点: 初孵幼虫群集在桑叶背面取食叶肉，叶面现成块透明斑，三龄后分散为害形成大缺刻，仅剩叶脉。为害桑树春芽时，多由外层向内剥食，致冬芽枯凋，影响春蚕饲养。该虫毒毛触及蚕体致蚕中毒，诱发黑斑病。人体接触毒毛，常引发皮炎，有的造成淋巴发炎。

形态特征: 金毛虫成虫雌体长14一18mm，翅展36-40mm；雄体长12-14mm，翅展28-32mm。全体白色。复眼黑色。雌前翅近臀角处的斑纹与雄前翅近臀角和近基角的斑纹一般为褐色。而盗毒蛾的上述斑纹则为黑褐色。卵直径0.6一0.7mm，灰白色，扁圆形，卵块长条形，上覆黄色体毛。幼虫体长26-40mm，头黑褐色，体黄色，而盗毒蛾幼虫体多为黑色。背线红色，亚背线、气门上线和气门线黑褐色，均断续不连；前胸背板具2条黑色纵纹，各节毛瘤着生情况与盗毒蛾同。前胸的一对大毛瘤和各节气门下线及第9腹节的毛瘤为红色，其余各节背面的毛瘤为黑色绒球状。蛹长9一11．5mm。茧长13-18mm，色、形均同盗毒蛾。盗毒蛾成虫雌体长18-20mm，雄体长14-16mm，翅展30-40mm。触角干白色，栉齿棕黄色；下唇须白色，外侧黑褐色；头、胸、腹部基半部和足白色微带黄色，腹部其余部分和肛毛簇黄色；前、后翅白色，前翅后缘有两个褐色斑，有的个体内侧褐色斑不明显；前、后翅反面白色，前翅前缘黑褐色。卵直径0.6一0.7mm，圆锥形，中央凹陷，桔黄色或淡黄色。幼虫体长25-40mm，第1、2腹节宽。头褐黑色，有光泽；体黑褐色，前胸背板黄色，具2条黑色纵线；体背面有一橙黄色带，在第1、2、8腹节中断，带中央贯穿一红褐间断的线；亚背线白色；气门下线红黄色；前胸背面两侧各有一向前突出的红色瘤，瘤上生黑色长毛束和白褐色短毛，其余各节背瘤黑色，生黑褐色长毛和白色羽状毛，第5、6腹节瘤橙红色，生有黑褐色长毛；腹部第1、2节背面各有1对愈合的黑色瘤，上生白色羽状毛和黑褐色长毛；第9腹节瘤橙色，上生黑褐色长毛。蛹长12-16mm，长圆筒形，黄褐色，体被黄褐色绒毛；腹部背面1-3节各有4个瘤。茧椭圆形，淡褐色，附少量黑色长毛。金毛虫幼虫体色及成虫前翅斑色是区别两个种的重要特征。

生活习性: 内蒙古大兴安岭年生l代，辽宁、山西年生2代，上海3代，华东、华中年生3-4代，贵州4代，珠江三角洲6代，主要以3龄或4龄幼虫在枯叶、树杈、树干缝隙及落叶中结茧越冬；2代区翌年4月开始活动，为害春芽及叶片。一、二、三代幼虫为害高峰期主要在6月中旬、8月上中旬和9月上中旬，10月上旬前后开始结茧越冬。成虫白天潜伏在中下部叶背，傍晚飞出活动、交尾、产卵，把卵产在叶背，形成长条形卵块。成虫寿命7-17天。每雌产卵149-68l粒，卵期4-7天。幼虫蜕皮5i7次，历期20-37天，越冬代长达250天。初孵幼虫喜群集在叶背啃食为害，3、4龄后分散为害叶片，有假死性，老熟后多卷叶或在叶背树干缝隙或近地面土缝中结茧化蛹，蛹期7-12天。天敌主要有黑卵蜂、大角啮小蜂、矮饰苔寄蝇、桑毛虫绒茧蜂等。

防治方法: (1)冬季桑园刮净老树皮，剪掉锯口附近粗皮，消灭越冬幼虫。(2)桑毛虫发生严重的桑园，应从人工摘除卵块入手，及时摘除"窝头毛虫"，即在低龄幼虫集中为害一叶时，连续摘除2-3次。可收事半功倍之效。(3)掌握在2龄幼虫高峰期，喷洒桑毛虫多角体病毒，每ml含15000颗粒的悬浮液，每667m<sup>2</sup>喷20L。(4)在秋蚕用完叶之后，及时喷洒2．5％敌杀死乳油或20％速灭杀丁乳油3000倍液、10％天王星乳油或2．5％功夫菊酯乳油4000一5000倍液，减轻下年为害，打好关门虫。(5)在早春用叶前害虫出蛰完毕时喷洒50％混灭威乳油500-10oo倍液或25％爱卡士乳油1000一1500倍液，即白条治虫。(6)在春夏季及早秋饲蚕期间喷洒90％晶体敌百虫1000倍液或80％敌敌畏乳油1500倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液、60％双效磷乳油1500倍液。(7)必要时也可喷洒48％毒死蜱乳油1300倍液或10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、5％锐劲特乳油1000倍液，其残效期为13天左右，对家蚕安全。
--------------------
桑树桑蓑蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 杀螟硫磷 辛硫磷 杀螟丹 溴氰菊酯 青虫菌 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: EurycytarusnigriplagaWileman鳞翅目，蓑蛾科。分布江苏、浙江、四川等省。

寄主: 桑、柞树。

为害特点: 低龄幼虫为害桑芽和叶肉，残留表皮，致叶面形成很多透明斑，成长幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重的把桑叶吃光，有的啃食树皮，并能吐丝接连小枝、树皮及叶作成护囊，潜伏其中。

形态特征: 护囊圆筒形，枯褐色。成虫体长10一11mm，雌成虫无翅，浅黑色，蛆形，各节具肉状突起，胸部生一深褐色纵纹通至第一腹节。雄虫有翅，体被黑鳞毛，前翅基部、后翅近翅基2／3处均密生黑色鳞毛，基余部分透明，膜质。末龄幼虫体长14-20mm，头部较大，浅黄色，其上散生的暗黑纹不规则，胸部白黄色，背面具暗黑色纵纹6条。腹部暗绿色。胸足暗褐色，腹足仅留痕迹，具尾足。(图右)

生活习性: 年生一代，多以卵在护囊中越冬，也有以幼虫越冬的，翌年5月上旬越冬卵孵化为幼虫，为害芽、叶；以幼虫越冬的3月间即开始为害。

防治方法: (1)采花或进行茶园管理时，发现虫囊及时摘除，集中烧毁。(2)注意保护寄生蜂等天敌昆虫。(3)掌握在幼虫低龄盛期喷洒90％晶体敌百虫800-1000倍液或80％敌敌畏乳油1200倍液、50％杀螟松乳油1000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、90％巴丹可湿性粉剂1200倍液、2．5％溴氰菊酯乳油4000倍液。(4)提倡喷洒每8含1亿活孢子的杀螟杆菌或青虫菌进行生物防治。
--------------------
桑树桑虱
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 杀螟硫磷 辛硫磷 敌百虫 乐果 毒死蜱 吡虫啉 氟虫腈 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 桃 葡萄 苹果 
          豆类作物 --- 蚕豆 
          
学名: DrosichacontrahensWalker属同翅目，绵蚧科。别名乌龟虫、桑壁虱、桑臭虫等。分布辽宁、吉林、河北、河南、山东、浙江、江苏、福建、广东、台湾等省。

寄主: 桑、桃、葡萄、苹果、蚕豆、白杨等。

为害特点: 春季若虫密集在1年生桑树枝条上或冬芽基部附近，刺入皮层吸取汁液，造成叶小色黄或枯焦死亡，有时致桑芽褐枯，影响春芽发育，此外雌桑虱还为害叶片。

形态特征: 成虫雌体长12mm左右，椭圆形，无刺，足小且短，背面多皱纹、隆起，超色，边缘枯黄色稍高，触角、口器、足均为黑色，体背生有白色蜡粉。雄成虫3-4mm，紫红色，翅黑色，翅面上具波状纹。卵长1mm，宽0.7mm，椭圆形，初产时白色，后变黄色。卵囊5-8层，长筒形，各层间具卵盘旋。若虫与雌成虫类似，雌虫经3次蜕皮变为无翅成虫。雄虫经2次蜕皮，变为体狭长的雄蛹。雄蛹体长3．6mm，背赭红色，四周黄色，口器消失。茧白色，长椭圆形。

生活习性: 年生1代，以卵在卵囊里于土壤中越冬。翌年2月孵化为若虫出土，出土后不久即爬到植株主干上，密集在树皮缝或背风处，中午气温高成群向上爬，在枝条顶端为害。若虫期105-120天，逐渐分泌蜡质物。l龄若虫期60-70天，4月初开始蜕皮，2龄若虫活动性增强，经18天左右，于4月下旬蜕第2次皮，进入3龄若虫期，经半个月后，于5月上旬蜕第3次皮，形成无翅成虫，继续为害桑芽。雄虫进入3龄后变为预蛹，分泌白色棉絮状物做成茧。数个或数十个茧扭结形成棉茧团，预蛹期9天，再蜕皮后正式化蛹，蛹期6-9天。5月上旬雄虫羽化为有翅成虫，羽化后翌日开始交尾。雌若虫蜕第3次皮后变为无翅成虫，平均5天后交尾，交尾多在上午，每次历时15-30分钟，交尾后继续取食20多天，于5月中旬入土产卵。产卵期约4-5天，寿命30一32天。天敌有红缘瓢虫等。

防治方法: (1)夏耕，挖出卵囊。(2)用粗布、丝爪络等抹杀若虫。(3)连续2-3年进行春伐，使桑虱无饲料而死亡。(4)加强检疫，防其扩散。(5)掌握在早春桑芽萌发前或桑虱低龄阶段，蜡质分泌物少时，往桑枝或树干上喷洒50％马拉硫磷乳油或50％杀螟松乳油、50％辛硫磷乳油1000倍液，如加入1％中性洗衣粉效果明显提高。早春桑芽脱苞到开放2-3叶时，可喷洒90％晶体敌百虫1000倍液和40％乐果乳油l000倍液的1：1混合液或48％毒死蜱乳油1300倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液。(6)保护利用红缘瓢虫等天敌。
--------------------
桑树桑园黄卷叶蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氰戊·马拉松 敌敌畏 喹硫磷 毒死蜱 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 杨梅 
          
学名: PandemisribeanaHubner属鳞翅目，卷叶蛾科。别名醋栗褐卷蛾、醋栗曲角卷叶蛾。分布东北、华北、华东、华中及西南大部分省区。

寄主: 桑、醋栗、苹果、梨、桃、榆、杨梅、桦、栎、鼠李、珍珠菜等。

为害特点: 幼虫为害桑时，在新梢嫩心里吐丝缀叶，隐蔽在其中蛀食生长点芽苞和叶肉，形成烂头，生长点被咬造成腋芽丛生，影响产叶和树势。

形态特征: 成虫体长7-10mm，翅展18-23mm，体黄褐色，前翅淡褐色，布满均匀的褐色细网状纹，基斑、中带及端纹均较宽，褐色，端纹斜伸至臀角，故名三带卷叶蛾。前翅前缘中部比较凸出，雄尤明显；后翅浅黄褐至灰褐色。下唇须前伸，触角丝状，第二节具凹陷，复眼球形、黑色。卵长0．8mm，扁椭圆形，初浅黄后变淡绿色。幼虫体长14-18mm，略扁，头淡黄绿色微褐；单眼区黑色，体背绿至暗绿色，体侧和腹面浅黄绿色，各体节毛瘤明显，同体色，上生黄白色长刚毛，腹节背面4个毛瘤排列成梯形。初孵幼虫体长1．5mm，头黑色，体淡黄白色。蛹长9一12mm，初绿色渐变黄褐色，圆筒形，臀棘上具钩刺8根。

生活习性: 江苏桑区年生6代，各代幼虫盛发期分别在5月中旬、6月中旬、7月中旬、8月中旬、9月中旬及10月中旬，以末代3-4龄幼虫在树皮缝、枯叶中越冬。翌年4月中旬越冬幼虫开始化蛹，4月下旬羽化后即交配产卵。山西年生2代，以低龄幼虫在树缝等处结薄茧越冬，翌年寄主发芽时出蛰为害。成虫昼伏夜出，产卵有趋嫩绿习性，卵多产在新叶表面，卵块产，上覆黄色蜡质物。每雌平均产卵2．8块，每块有卵10一30粒，多者67粒，卵期7-8天。初孵幼虫爬行迅速，爬至叶缘吐丝下垂转移分散。中、高龄幼虫也很活泼，受触动或惊扰时，迅速扭动身体吐丝下垂逃逸。成虫期、卵期阴雨天多，空气湿度大利其发生。天敌主要有赤眼蜂、甲腹茧蜂、白僵菌等。

防治方法: (1)在成虫产卵高峰期，人工采摘卵叶或于晴天中午前后人工捏杀卷叶。(2)结合防治桑园其他害虫于黄卷蛾缀苞前喷洒20％菊·杀乳油1000倍液或40％菊·马乳油1000倍液、80％敌敌畏乳油1200倍液、25％爱卡士乳油1500倍液、48％毒死蜱乳油1300倍液。
--------------------
桑树春尺蠖
所属分类: 虫害
防治农药: 敌百虫 敌敌畏 喹硫磷 氟虫腈 毒死蜱 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          干果类作物 --- 核桃 
          水果类作物 --- 苹果 梨 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 草木樨 雀麦 紫云英 
          禾谷类作物 --- 玉米 小麦 大麦 
          
学名: ApocheimacinerariusErschoff鳞翅目，尺蠖蛾科。别名沙枣尺蠖、桑灰尺蠖、榆尺蠖、柳尺蠖等。

寄主: 桑树、沙枣、核桃、苹果、梨、榆、杨、柳、槐、胡杨；缺少食料情况下，还可为害麦类、玉米、绿肥等。

为害特点: 幼虫食害桑芽、桑叶，严重时把芽、叶吃光。

形态特征: 成虫雌蛾体长9一16mm，灰褐色，无翅，腹部各节背面具棕黑色横行刺列。雄蛾体长10-14mm，翅展29-39mm，腹部背面也有棕黑色横行刺列。卵长1mm，椭圆形，初灰绿色，后转为黄褐色，孵化前变为黑紫色，卵壳上具刻纹。末龄幼虫体长约35mm。体色常随寄主植物略有变化，食桑的色较深，呈黄绿色至墨绿色。蛹长8一18mm，棕褐色，臀棘刺状，其末端分为2叉。

生活习性: 年生一代，以蛹在土中越冬。新疆于翌年2月下旬至4月中旬羽化，3月中下旬进入产卵高峰期，3月下旬一5月中旬进入幼虫期，4月中下旬是该虫暴食期，4月下旬幼虫入上化蛹，5月l0日进入化蛹盛期。胡杨林是春尺蠖发生和蔓延的基地，盐碱地桑园受害重。天敌有麻雀等鸟类。

防治方法: (1)加强桑园管理，及时翻耕树干四周的土壤，杀灭在土中越夏或越冬的蛹。(2)阻杀成虫，利用成虫羽化出土后沿树干向上爬产卵的习性，把小麦或玉米等秸秆切成30一40cm长，捆扎在桑树主干四周厚约5-8cm，诱集成虫钻入产卵，每日打开捕杀成虫，并在卵尚未孵化前把草束集中烧掉。也可用废报纸绕树干围成倒喇叭口状，把成虫阻于其内，每天早晨捕杀一次。(3)必要时喷洒90％晶体敌百虫800倍液或80％敌敌畏乳油l000倍液、25％爱卡士(喹硫磷)乳油1500倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、48％乐斯本(毒死蜱)乳油1300倍液。
--------------------
桑树桑梢小囊虫
所属分类: 虫害
防治农药: 稻丰散 敌敌畏 甲基硫菌灵 甲醛 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: CryphalusexignusBlandford鞘翅目，小蠹虫科。别名桑小蠹、桑枝小蠢虫、黑蠢虫等。分布在国内各桑产区。河北、陕西、四川、山东、浙江、江苏、北京、贵州、安徽发生较重。

寄主: 桑。

为害特点: 成、幼虫蛀害枝条韧皮部、木质部的边缘，形成菊花状坑道，致桑芽的养分通道受阻形成哑芽，受害严重的哑芽占20％一33％。早春受害重，有时一芽苞有虫20一30头。

形态特征: 成虫体长1．5-1．7mm，椭圆柱形，黑褐色，密生浅褐色短毛。头小，藏在前胸背板下。触角锤状，末端膨大成卵形。胸部占全身2／5，前胸背板隆起，具盘状突起。鞘翅黑色，有10条明显的纵向排列的刻点沟。雌虫腹部末端较膨大，雄虫扁平。初羽化时体黄白色，后转深至黑色。卵长0.6mm，长椭圆形，玉白色。末龄幼虫体长1．5-1．8mm，圆筒形，常弯曲，初乳白色，后变为黄色。蛹长2mhl，圆筒形。(图右)

生活习性: 山东、河北、江苏、浙江年生3代，辽宁年生2代，以成虫在枝条坑道内越冬。翌年3月下旬一10月中旬活动。越冬成虫3月底开始蛀孔为害，随之交尾产卵，产卵期较长，发生期参差不齐，出现世代重叠。各代成虫分别于6月中旬、8月上旬及9月中旬羽化。该虫喜在半枯死或枯死枝干上繁殖和为害，形成粗细一致的菊花状坑道，并在半枯枝干构筑交尾穴(即母坑道)，雌雄成对同栖1坑道。卵块产，每块有卵7-22粒，每雌产卵l5-47粒，卵期12-15天。一代幼虫期20一25天，二、三代18-20天。在坑道末端于化蛹穴内化蛹，蛹期5-7天。羽化时在蛹室上方咬一圆形羽化孔，9月下旬一10月上旬大批成虫经补充营养，迁至活树上越冬。成虫寿命一代20一23天，二至三代18-20天。天敌有土耳其扁谷盗。

防治方法: (1)冬季剪除受害枝、干，也可在一至二代成虫羽化前剪除枯枝和枯桩集中烧毁，防其产卵繁殖。(2)采用束枝诱杀将半枯死枝条捆绑在枝或干上，诱其产卵；也可用刀把部分1年生枝条基部环剥一圈，造成半枯死状态，引诱其产卵或寄生集中杀灭。(3)于早春发芽前或晚秋，喷洒50％稻丰散乳油500倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液。晚秋为了防治病害，还可在上述药剂中混用70％甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或43％福尔马林15倍液。(4)生物防治在桑梢小蠹产卵期释放人工饲养的土耳其扁谷盗，每667m2桑田释放2000头以上，整个桑园全园释放效果更好。受害重的地区应大面积推广。
--------------------
桑树桑黄迷萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 杀螟硫磷 喹硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          纤维作物 --- 苎麻 大麻 
          
学名: MimastracyanuraHope属鞘翅目，叶甲科。别名黄叶虫、黄叶甲。分布江苏、浙江、福建、江西、广东、四川、贵州、湖南等。

寄主: 桑、苎麻、大麻、榆树、梧桐等。

为害特点: 成虫咀食叶片，尤喜刚展开的嫩叶，轻的把叶片食成缺刻或孔洞，重的整个桑园枝条梢部的嫩叶被吃光，仅留主脉。排出粪便污染下部叶片，严重影响春桑叶的产量和质量。幼虫以苔藓植物、菜叶、杂草为食。

形态特征: 成虫体长8一12mm，体黄色或尾端呈蓝黑色，长椭圆形，头顶黄色，头顶后缘具黑色"山"字形斑纹和中缝线1条。触角11节，丝状，基部黄色，上端黄褐色。前胸背板长方形，有4团黄褐色斑，后方正中呈三角形浅陷。鞘翅金黄色或后端为蓝黑色，其上布满刻点，后翅浅黄色膜质。足基节短粗，跗节2节扁平。腹部黑色。卵长0．7-1mm，球形至椭圆形，黄色。末龄幼虫体长10mm，圆筒形，土黄色，尾端肥大弯曲。头部黑色，胸部、腹部土黄色，前胸、腹部末端的臀板黑色具光泽，胸腹各节有7-8对深褐色疣状凸起和3对黑色胸足。裸蛹长8mm，鲜黄色。翅芽达4腹节。背面黑褐色，有很多沈状凸起和刚毛。(图左)

生活习性: 年生1代，以老熟幼虫在土中越冬。江苏、浙江于4月上旬化蛹，5月中旬羽化，6月上旬开始产卵，7月中旬孵化，10月上旬陆续入土越冬。四川2月下旬化蛹，3月下旬一4月中旬羽化。3月中旬前后先在榆树、椿树、梧桐、沙桐等树枝上为害，后迁飞到桑树上为害，桑树上长出8-9片叶子时，受害最重。5月开始产卵，6月初孵化，11月后陆续入土越冬。该成虫有假死性和群集性，飞翔力强，借风力传播。但早、晚及晨露未干时，飞翔力弱。一般受惊扰时仅飞1-2m，有的展翅远飞而去，喜在上午9时交尾。每雌可经过多次交配，每次l小时，产卵期30天左右。产卵后5-15天雌虫死去。卵多产在土表或土块的裂缝中，每雌卵量171粒，卵经月余即孵化。幼虫多在土表活动，食害杂草或青叶。10月底以后陆续入土2-3cm处筑土室。幼虫在土室中越冬，翌年2-3月才化蛹，蛹期25-28天。3-4月羽化后经2天才出土，刚出土先在草上爬行，后飞往树上。春暖的年份该虫发生早且多，丘陵地较平原水地多。天敌有茶翅蝽，成、若虫刺吸黄叶虫体液致死。

防治方法: (1)利用该成虫假死性和密集为害习性，对低中干桑树，在清晨露水未干前振动桑枝，使叶甲落入备好的盛有肥皂或洗衣粉水的脸盆或盛石灰的簸箕中。(2)夏伐时留少量枝条，不采桑叶也不剪，用来诱虫。(3)晨露未干时喷洒80％敌敌畏乳油l000倍液或90％晶体敌百虫l000倍液、40％乐果乳油l000倍液。(4)10月中旬3龄幼虫集中在苔藓上取食时，喷洒50％辛硫磷乳油或50％杀螟松乳油1000一2000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液，防效90％以上。
--------------------
桑树拟菱纹叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 杀螟硫磷 敌百虫 辛硫磷 乐果 亚胺硫磷 马拉硫磷 吡虫啉 毒死蜱 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          嗜好作物 --- 茶 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 芝麻 
          
学名: HishimonoidessellatifronsIshihara属同翅目，叶蝉科。别名红头、菱纹叶蝉。主要分布河北；华东、华中、华南、西南各植桑区。

寄主: 桑树、茶、大豆、芝麻等。

为害特点: 以成、若虫刺吸桑叶汁液，并可传播桑树萎缩病。

形态特征: 成虫体长4．4-5．0mm，浅黄色，头部暗红色，头部、胸部腹面密生黄褐色斑纹或网状纹。前翅后缘中央各具1块黄褐色三角形斑纹，两翅合拢后呈菱形。卵长1．6mm，长椭圆形，深黄白色。若虫体长形，背面黄褐色，腹面红色。

生活习性: 年生4代，以卵在1年生枝条的皮层内越冬。翌年越冬卵于4月中旬孵化，5月中下旬羽化；第2代6月上、中旬把卵散产在枝条基部皮层内，6月下旬一7月上旬羽化；第三代于7月中旬至下旬产卵，7月下旬一8月上旬孵化，8月中下旬羽化；第四代于8月下旬一9月上旬产卵，9月中旬孵化，10月中旬产卵越冬。

防治方法: 拟菱纹叶蝉食性单一，是桑萎缩病重要传毒媒介，该病发生区要注意防治。(1)合理施肥，避免迟施、偏施氮肥，冬季修剪时要重剪，剪去新杈梢的1／4一l／3，可杀灭卵50％以上。(2)重点防治第一代掌握在卵的盛孵期，喷洒50％马拉硫磷乳油800倍液或80％敌敌畏乳油1000倍液、50％杀螟松乳油600一900倍液、90％晶体敌百虫1000倍液。(3)防治成、若虫可喷洒50％辛硫磷乳油2000倍液或40％乐果乳油1500倍液、25％亚胺硫磷乳油1000倍液、50％马拉硫磷乳油1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2500倍液、48％毒死蜱乳油1300倍液。
--------------------
桑树凹缘菱纹叶蝉
所属分类: 虫害
防治农药: 马拉硫磷 敌敌畏 杀螟硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          豆类作物 --- 大豆 
          油料作物 --- 芝麻 
          纤维作物 --- 大麻 
          豆类作物 --- 绿豆 
          薯芋类作物 --- 马铃薯 
          蔬菜类作物 --- 茄子 
          
学名: Hishimonussellatus(Uhler.)属同翅目，叶蝉科。别名绿头菱纹叶蝉。主要分布在华东、华中、华南、西南各植桑区。寄主桑、大豆、芝麻、大麻、绿豆、茄子、马铃薯等。为害特点以成、若虫刺吸桑树嫩叶汁液，同时还可传播桑萎缩病。

形态特征: 成虫体长3．9-4．6mm，体黄绿色，有浅黄褐色斑纹。头部前方突出，具黄色光泽，头顶有数对不甚明显的淡黄褐色小斑纹，中后部有一条褐色中纵线，颜面无明显斑纹或在额区有7-8条暗线分列两侧，复眼暗绿色，单眼黄色，前胸背有黄绿色光泽，散生青灰色小斑点，小盾板黄色，有二对淡褐斑及一中纵线，且在中央有细黑色横沟。前翅灰白色，半透明，脉浅褐色，散布浅褐色斑点及短纹，在后缘中部具一大的三角形或半圆形浅褐斑。两翅合拢时呈菱纹斑，斑纹周缘较浓。翅端部暗褐色，中有四个灰白色小圆点。虫体的腹面黄色或淡黄绿色，足淡黄色，腹部背面中央黑褐色，少数个体腹面有淡黄褐色网状纹。卵长1.5mm，宽0．6mm，弯半月形，一端尖，另一端钝圆。若虫共5龄，体长3．9-4．3mm，头冠黄绿色，疏生褐色小斑点，具淡黄纵线一条。复眼暗绿色，单眼黄色，颜面亦有稀疏小褐斑，胸背面浓褐色，被黄点，翅芽黄褐色，伸达第二腹节，腹部淡黄色。(图右)

生活习性: 江苏、浙江、安徽年生4代，以卵越冬。翌年4月下旬孵化，第二至第四代孵化时间分别为6月中旬一7月上旬、8月下旬及9月上旬一10月下旬。第一代若虫喜密集在桑树上，至5月下旬羽化，遇桑树夏伐收获，常大量迁飞至大豆、绿豆等作物上，完成二、三代。该若虫喜欢在幼嫩植株上取食，当这些植物老化时，又迁往芝麻等第三、四寄主上。秋末越冬代成虫陆续迁回桑树上产卵，把卵产在桑树枝条绿皮层和栓皮层之间，排列成行。卵痕长椭圆形，一端稍尖。非越冬卵产在桑的新梢、叶柄、叶脉或芝麻秆、大豆萁上。主要天敌有缨小蜂、赤甲黑腹微蛛、小字纹狼蛛等。

防治方法: 参见拟菱纹叶蝉。
--------------------
桑树桑螟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌·马 敌百虫 亚胺硫磷 氟虫腈 辛硫磷 氰戊菊酯 溴氰菊酯 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: Diaphaniapy10alis(Walker)鳞翅目，螟娥科。别名桑绢野螟。俗名青虫、油虫、卷叶虫等。分布江苏、浙江、四川、山东、台湾、安徽、江西、湖北、广东、贵州植桑区。

寄主: 桑。

为害特点: 夏秋季幼虫吐丝缀叶成卷叶或叠叶，幼虫隐藏其中咀食叶肉，残留叶脉和上表皮，形成透明的灰褐色薄膜，后破裂成孔，称"开天窗"。其排泄物污染叶片，影响桑叶质量。9-10月因该虫为害致桑叶枯黄，影响秋季饲蚕或引发蚕病。形态特征成虫体长l0mm，翅展20mm，体茶褐色，被有白色鳞毛，呈绢丝闪光，头小，两侧具白毛，复眼大，黑色，卵圆形，触角灰白色鞭状。胸背中间暗色，前后翅白色带紫色反光，前翅具浅茶褐色横带5条，中间l条下方生1白色圆孔，孔内有1褐点。后翅沿外缘具宽阔的茶褐色带。卵长0．7mm，扁圆形，浅绿色，表面具蜡质。末龄幼虫体长24mm，头浅超色，胸腹部浅绿色，背线深绿色，胸部各节有黑色毛片，毛片上生刚毛l一2根。蛹长11．0mm，长纺锤形，黄褐色。胸背中央具隆起纵脊，末端生细长钩刺8根。

生活习性: 山东年生3-4代，贵州3-5代，江苏、浙江、四川年生4-5代，广东顺德6-7代，均以老熟幼虫在树干裂缝、蛆孔等处越冬。广东湛江年生10一11代，台湾10代，世代重叠，无明显越冬现象。三代区翌年春天化蛹，各龄幼虫盛发期分别为6月下旬、7月下旬、8月下旬，第3代为害重，老熟幼虫于9月下旬一10月上旬蛰伏越冬；四代区各代幼虫发生盛期为6月中旬、7月中旬、8月中旬、9月中旬，其中以4代为害最重。成虫有趋光性，把卵产在梢端叶背，常2-3粒沿叶脉产在一起。卵期28天，幼虫期12-19天，蛹期5-27天。夏、秋季多湿利于虫卵孵化，为害重。天敌有广赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂、守子茧蜂等。

防治方法: (1)用束草或堆草诱集越冬老熟幼虫。(2)秋、冬季及时捕杀落叶、裂缝或建筑物附近的越冬幼虫，夏季及时捕杀初孵幼虫，必要时摘除受害叶。(3)安置黑光灯诱杀成虫。(4)药剂防治山东一带三代发生区，江苏、浙江四代发生区，要注意防治第3代和第4代。在幼虫2龄末期尚未卷叶前喷洒80％敌敌畏乳油1000倍液或60％双效磷乳油1500倍液、90％晶体敌百虫1000倍液、25％亚胺硫磷乳油1000倍液、5％锐劲特悬浮剂1500倍液、50％辛硫磷乳油1000倍液。(5)受害重的蚕区应在晚秋蚕后喷洒20％氰戊菊酯乳油或2．5％敌杀死乳油6000倍液，进行多种害虫的普治效果明显。
--------------------
桑树桑吸浆虫(桑瘿蚊)
所属分类: 虫害
防治农药: 甲基异柳磷 乐果 敌敌畏 辛硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: Contariniasp.属双翅目，瘿蚊科。别名桑瘿蚊。分布在广东。过去称为桑瘿蚊，为避免与桑橙瘿蚊混淆，现称桑吸浆虫。

寄主: 桑。

为害特点: 幼虫寄生在桑枝顶芽幼叶间，用口器挫伤顶芽组织，吸食其汁液，造成顶芽弯曲凋萎，变黑后脱落，枝条封顶，严重时致桑树侧枝丛生分权，枝条矮短，造成减产。

形态特征: 成虫体长约2mm，翅展5mm，有4条翅脉。雌成虫触角14节，腹部较大，产卵管长。雄成虫触角26节，体瘦小。尾部具爪状孢握器，明显粗状。卵长0．12一0．2mm，长椭圆形，似香蕉状，无色至浅黄色。幼虫蛆状，13节，1节是头，头前具1对粗短的触角，触角间具口器。2-4节为胸部，第1胸节腹面有1个"Y"形胸骨片，5-13节系腹部，末节具尾突4个。蛹长圆形，3对胸足末端不齐平，中间的1对最短，外侧2对渐次伸长。(图右)

生活习性: 广东年生3-4代，以囊包幼虫即休眠体在土下3一l0cm处越冬或越夏。翌年1月上、中旬桑芽萌动时桑吸浆虫解除休眠而化蛹，1月中下旬进入一代幼虫为害期，以后隔25一30天发生一代。4月下旬一5月初以一代幼虫入土越夏。生产上2-3代发生多，为害较重。

防治方法: (1)夏伐后，每1000m2撒3％甲基异柳磷颗粒剂5-10kg，也可用40％甲基异柳磷乳油0．3-0．5kg，拌土或细沙撒入桑园后中耕翻入土中。(2)各代幼虫发生盛期及时向顶芽喷洒40％乐果乳油或80％敌敌畏乳油、50％辛硫磷乳油1000倍液，有较高防效。
--------------------
桑丝叶病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
症状: 桑树染病后春季发芽偏迟，病叶出现耳状突起，叶缘呈深锯齿状，逐渐至叶片深处，形成鸡爪状叶，严重的叶肉基本消失，仅剩叶脉，有些病叶的叶脉融合在一起致病叶呈丝状，故称丝叶病。

病原: Mulberrylatentvirus简称MyLV。在电镜下观察是一种线形病毒，病毒粒子大小700×8(nm)，属香石竹隐潜病毒组(Carnationlatentvirus)。汁液接种，能侵染5科9种植物，对茴藜(Chenopodiumquinoa)有局部明显症状。

传播途径和发病条件: 可通过嫁接和汁液传染，发病程度与桑品种及抗病力有关，气温高于30℃、低于15℃时出现隐症现象。

防治方法: (1)选用抗病品种，培育无病苗木。(2)发现病株，及时挖除。(3)加强桑园培肥管理，避免过度采叶和无干密植。
--------------------
桑树稀点雪灯蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 毒死蜱 乙酰甲胺磷 喹硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          蔬菜类作物 --- 番茄 茄子 辣椒 
          禾谷类作物 --- 玉米 
          豆类作物 --- 大豆 
          薯芋类作物 --- 甘薯 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          水果类作物 --- 桃 
          
学名: Spi10somaurticae(Espei)属鳞翅目，灯蛾科。别名黄毛虫。异名BombyzurticaeEsp.分布黑龙江、辽宁、山东、河北、江苏、浙江、新疆，欧洲。

寄主: 桑叶、番茄、茄子、辣椒、玉米、大豆、甘薯、薄荷、桃、谷子、瓜类等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重的仅留叶脉，近年河北常有大发生的报道。

形态特征: 成虫雌虫体长14．1一14．9mm，翅展40一44mm，体白色，下唇须上方黑色，下方白色；触角端部黑色；胸足有黑带，腿节上方黄色；腹部背面除基节、端节黄色外，腹面白色，腹背中央有黑点纹7个，侧面有5个黑点，个体差异比较大；前翅白色，内横线、外横线、亚缘线有或多或少的黑点，后翅无点纹。雄蛾外生殖器瓣基部内方具一几丁质小脊，瓣端部较星白雪灯蛾的短。卵淡黄色。幼虫黄褐色，4龄后变为暗褐色，末龄幼虫体长21．5-25．8mm，全身披有长毛，刚毛暗灰色，胸部背面每节具8个毛瘤，腹部l、2节及7-9节每节具毛瘤14个，中央2个较小，气门明显。头部黑色，气门白色。蛹椭圆形，长11．4-15．5mm，黑褐色，节间黄色。表面粗糙，密生小刻点，化蛹时结一薄茧。

生活习性: 河北、山东一带年生3代，以蛹在土内越冬。4月中旬至5月上旬始见成虫，第一代幼虫于5月上旬至6月中旬为害，幼虫共6龄，第一代成虫于6月中旬始见；第二代幼虫期在6月中旬至8月上旬，第二代成虫始发于8月下旬；第三代幼虫发生在8月中旬至9月中旬，9月中旬后化蛹越冬。成虫寿命3-14天／卵期3．5-4．1天，幼虫期27．7-31．4天，蛹期10．3-11．3天，一代历期48-52天左右。成虫羽化后第二天傍晚即开始交尾、产卵，卵喜产在叶背或茎部，多成块产下，少则6粒，多的可达160粒，每雌产卵150一750粒。成虫趋光性强，用黑光灯可诱到，成虫白天喜欢栖息在植物丛中叶背面，晚上飞出活动，20一22时活跃，初孵幼虫只啃食叶肉，3龄后把叶片吃成缺刻或孔洞，4-6龄进入暴食阶段，占总食量90％，食料缺乏时互相残杀；幼虫白天上午也栖息在叶背面或土块及枯枝落叶下，下午开始取食，傍晚最盛，20时后又开始减少，末龄幼虫爬至地头、路旁石块或枯枝杂草丛中吐丝结薄茧化蛹越冬。

防治方法: (1)合理修剪，注意通风透光，可减少着卵，降低幼虫密度。(2)必要时喷洒50％辛硫磷乳油1000倍液或48％乐斯本乳油130Q倍液、50％乙酰甲胺磷乳油1000倍液、25％爱卡士乳油1500倍液。
--------------------
桑树枣尺蠖
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟丹 敌百虫 氯氟氰菊酯 甲氰菊酯 氰戊菊酯 溴氰菊酯 杀螟硫磷 苏云金杆菌 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          干果类作物 --- 枣 
          水果类作物 --- 苹果 梨 
          
学名: SucrajujubaChu鳞翅目，尺蛾科。别名枣步曲。分布河北、山东、山西等地。

寄主: 桑、枣、苹果、梨树等。

为害特点: 幼虫啃食桑树叶片和桑芽成孔洞或缺刻，严重时把叶片吃光。

形态特征: 成虫雌雄异型。雄体长10一15mm，翅展30-33mm，灰褐色，触角橙褐色羽状，前翅内、外线黑褐色波状，中线色淡不明显；后翅灰色，外线黑色波状。前后翅中室端均有黑灰色斑点一个。雌体长12-17mm，被灰褐色鳞毛，无翅，头细小，触角丝状，足灰黑色，胫节有白色环纹5个，腹部锥形，尾端有黑色鳞毛一丛。卵椭圆形，光滑，具光泽，长0.95mm。初淡绿后变褐色。幼虫体长约45mm，服部灰绿色，有多条黑色纵线及灰黑色花纹，胸足3对，腹足一对，臀足一对。初龄幼虫黑色，服部具6个白环纹。蛹长10一15mm，纺锤形，初绿色，后变黄至红褐色，臀棘较尖，端分二叉，基部两侧各具1小突起。

生活习性: 年生l代，少数以蛹滞育1年而2年l代。以蛹在土中5-10cm处越冬。翌年3月下旬，连续5日均温7℃以上，5cm土温高于9℃时成虫开始羽化，早春多雨利其发生，土壤干燥出土延迟且分散，有的拖后40一50天。雌蛾出土后栖息在树干基部或土块上、杂草中，夜间爬到树上，等雄蛾飞来交配，雄虫具趋光性。卵多产在粗皮缝内或树杈处，每雌可产卵千余粒，卵期l0一25天，一般桑发芽时开始孵化。幼虫共5龄，历期30天左右，幼虫可吐丝下垂，5月底到7月上旬，幼虫陆续老熟入土化蛹越夏和越冬。

防治方法: (1)桑园秋翻灭蛹。(2)在树干基部束绑宽约10cm的塑料薄膜，膜下部用土压实，并在周围撒布2．5％辛硫磷粉剂或2％巴丹粉剂或2．5％敌百虫粉，每667m<sup>2</sup>2kg，阻止成虫上树并毒杀成虫及初孵幼虫。(3)于薄膜上涂黄油或废机油，阻止幼虫上树。(4)震落捕杀幼虫。(5)此虫对菊酯类杀虫剂特别敏感，故防效优异。可选用2．5％功夫乳油4000倍液或20％中西菊酯乳油3500倍液、20％灭扫利乳油3500倍液、5％来福灵乳油4000倍液、2．5％敌杀死乳油3500倍液；也可用50％杀螟松乳油1000倍液。(6)用苏云金杆菌加水对成每ml含0．1-0．25亿个孢子的菌液，在幼虫期喷洒，如在菌液中加10万分之1的敌百虫效果明显提高。
--------------------
桑树舞毒蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氟氰菊酯 溴氰菊酯 甲氰菊酯 氰戊菊酯 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 杀螟丹 苏云金杆菌 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 梨 桃 杏 
          干果类作物 --- 核桃 板栗 
          
学名: Lymantriadispar(Linnaeus)鳞翅目，毒蛾科。别名柿毛虫、秋千毛虫等。分布在全国各蚕区。

寄主: 桑、栋类、苹果、梨、桃、杏、核桃、柿子、栗、榆、杨等500多种植物。

为害特点: 2龄幼虫分散为害，白天潜藏在树皮缝、枝杈、引棵枝内、树下杂草及石块下，傍晚上树为害。幼虫蚕食叶片，严重时整树叶片被吃光。

形态特征: 成虫雌雄异型，雄体长18-20mm，翅展45-47mm，暗褐色。头黄褐色，触角羽状褐色，干背侧灰白色。前翅外缘色深呈带状，余部微带灰白，翅面上有4-5条深褐色波状横线；中室中央有l黑褐圆斑，中室端横脉上有4黑褐"＜"形斑纹，外缘脉间有7-8个黑点。后翅色较淡，外缘色较浓成带状，横脉纹色暗。雌体长25-28mm，翅展70一75mm，污白微黄色。触角黑色短羽状，前翅上的横线与斑纹同雄相似，为暗褐色；后翅近外缘有1条褐色波状横线；外缘脉间有7个暗褐色点。腹部肥大7i末端密生黄褐色鳞毛。卵圆形或卵圆形，直径0.9-1．3mm，初黄褐渐变灰褐色。幼虫体长50一70mm，头黄褐色，正面有"八"字形黑纹；胴部背面灰黑色，背线黄褐，腹面带暗红色，胸、腹足暗红色。各体节各有6个毛瘤横列，背面中央的1对色艳，第l一5节者蓝灰色，第6-11节者紫红色，上生棕黑色短毛。各节两侧的毛瘤上生黄白与黑色长毛l束，以前胸两侧的毛瘤长大，上生黑色长毛束。第6、7腹节背中央各有1红色柱状毒腺亦称翻缩腺。蛹长19-24mm，初红褐后变黑褐色，原幼虫毛瘤处生有黄色短毛丛。生活习性年生1代，以卵块在树体上、石块、梯田壁等处越冬。寄主发芽时开始孵化，初龄幼虫日间多群栖，夜间取食，受惊扰吐丝下垂借风力传播，故称秋千毛虫。2龄后分散取食，日间栖息在树权、皮缝或树下土石缝中，傍晚成群上树取食。幼虫期50一60天，6月中下旬开始陆续老熟爬到隐蔽处结薄茧化蛹，蛹期10一15天。7月成虫大量羽化。成虫有趋光性，雄蛾白天飞舞于冠上枝叶间，雌体大、笨重，很少飞行。常在化蛹处附近产卵，在树上多产于枝干的阴面，卵400-500粒成块，形状不规则，上覆雌蛾腹末的黄褐色鳞毛，每雌产卵1-2块，约400一1200粒。已知天敌近200种，常见的有舞毒娥黑瘤姬蜂、喜马拉亚聚瘤姬蜂、脊腿匙宗瘤姬蜂、舞毒蛾卵平腹小蜂、梳胫饰腹寄蝇、毛虫追寄蝇、隔离狭颊寄蝇等。

防治方法: (1)利用幼虫白天下树潜伏习性在树干基部堆砖石瓦块，诱集2龄后幼虫，白天捕杀。或在树干上涂50一60cm宽的药带采用高浓度残效长的触杀剂，毒杀幼虫。也可在树干直接喷洒残效期长的高浓度触杀剂。(2)树上喷药防治4龄前的幼虫，用药可参见桑树枣尺蠖。
--------------------
桑树桑白毛虫
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 喹硫磷 混灭威 杀螟硫磷 马拉硫磷 溴氰·马拉松  氯氟氰菊酯 溴氰菊酯 氰戊菊酯 联苯菊酯 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 山楂 李 桃 杏 杨梅 柑橘 
          
学名: AcronictamajorBremer属鳞翅目，夜蛾科。别名桑剑纹夜蛾、大剑纹夜蛾、桑夜蛾、香椿灰斑夜蛾。分布东北、华北、西北、华东、中南、西南各省。

寄主: 桑、山楂、桃、李、杏、梅、柑桔、香椿，是桑园生产上重要食叶害虫。

为害特点: 低龄幼虫为害桑叶下表皮和叶肉，残留上表皮，长大后咀食叶片，残留主脉，严重时把全树桑叶吃光。

形态特征: 成虫体长27-29mm，翅展62-69mm。体深灰色，腹面灰白色；前翅灰白色至灰褐色，剑纹黑色，翅基剑纹树枝状，端剑纹2条，肾纹外侧一条较粗短，近后缘一条较细长，2条均不达翅外缘；环纹灰白色较小，黑边；肾纹灰褐色较大，具黑边；内线灰黑色，前半部系双线曲折，后半部为单线，较直且不明显；中线灰黑色，外线为锯齿形双线，外侧者黑色，内侧者灰白色，缘线由一列小黑点组成。后翅灰褐色。头部灰白色，额侧黑色，触角丝状，复眼黑色球形，各足胫节侧面具黑纹，跗节腹面具褐色刺3纵列。卵扁馒头形，淡黄至黄褐色，直径约lmm。幼虫体长48-52mm，体黑色，密被黄色长、短毛及粗针状黑色短刺毛。黑色短刺毛簇生于体背毛瘤上，故貌视背线，黑色，其两侧及体侧为黄色，体侧毛瘤凸起较明显。头、前胸盾、胸足黑色具光泽；趾钩单序中带，45-52个；幼虫共6龄，各龄体色、斑纹略有差异。蛹长椭圆形，长24-28mm，宽6-8mm，褐至黑褐色，末端生钩刺4丛，计20余根。茧长椭圆形，丝质厚而致密，灰白至土色。

生活习性: 年生1代，以茧蛹于树下土中和梯田缝隙中滞育越冬，翌年7月上旬羽化，7月下旬进入盛期，羽化后经5-6天取食补充营养后即交配产卵，卵于7月中下旬即见，8月初为产卵盛期，卵期7天，7月下旬幼虫始见，8月上中旬进入孵化盛期。幼虫期30一38天，老熟幼虫子9月上旬下树结茧化蛹。成虫多在下午羽化出土，白天隐蔽，夜间活动，具趋光性、趋化性。卵多产在枝条下近端部嫩叶叶面上，数十至数百粒一块，每雌可产卵500一600粒。初孵幼虫群集叶上啃食表皮、叶肉成缺刻或孔洞，仅留叶脉，3龄后可把叶吃光，残留叶柄，有转枝、转株为害习性。天敌主要有桑夜蛾盾脸姬蜂。

防治方法: (1)幼虫下树前疏松树干周围表土层，诱集幼虫结茧化蛹后挖茧灭蛹。(2)设置黑光灯诱杀成虫，结合田间管理捕杀群集幼虫。(3)幼虫为害期施药防治。幼虫出蛰盛期及第一代卵孵化盛期后是施药的关键时期，可用50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油或50％混灭威、50％杀螟松、50％马拉硫磷乳油1000倍液、10％溴·马乳油、20％菊·马乳油、20％氯·马乳油、20％甲·氰菊酯乳油2000倍液；2．5％功夫、2．5％敌杀死乳油、20％速灭杀丁乳油2000-2500倍液、2．5％天王星乳油3000-4000倍液以及其他菊酯类杀虫剂或菊酯与有机磷复配剂。
--------------------
桑树桑大象虫(灌县癞象)
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 杀螟硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          油料作物 --- 芝麻 
          水果类作物 --- 无花果 
          
学名: EpisomuskwanhsiensisHeller鞘翅目，象甲科。别名大灰象、灌县癞象。分布四川、广西、江苏、浙江、福建等省。

寄主: 桑、芝麻、无花果、榆、枸等。

为害特点: 成虫取食叶片，沿叶缘吃成缺刻。幼虫取食桑根皮层乃至木质部，致桑根表皮出现纵横不规则蛀道，严重的把桑根的皮层吃光，致形成层和筛管功能尚失，造成叶片变黄，树势衰弱或死亡。

形态特征: 成虫雌体长13-14mm，雄稍小，体灰褐色，两侧白色。触角12节膝状，柄节长过眼后缘，索节7节，棒节4节，黑色。触角沟指向眼。喙长于宽，复眼大、凸出；前胸背板前缘截断形，后缘二凹形，中沟不中断，两侧有皱纹。小盾片圆形，鞘翅向前突出呈圆形。有退化的后翅，长10mm，宽3mm。雄虫腹面末端有黑斑1个。卵长1．2mm，椭圆形，白色至浅黄色。幼虫无足蠕虫形，头黄色，体白色，末龄幼虫体长24mm，老熟后幼虫体短缩，乳白色。蛹长12-14mm，白色，头曲向腹面，触角柄节向后遮住复眼；头部有棕色刚毛18根，前胸16根，中胸10根，腿节端部2根；腹部l0节。(图左)

生活习性: 有年生1代或2年1代两种类型。前者成虫8-9月出土产卵，幼虫孵化后入土为害，以幼虫越冬，翌年5月化蛹，6月羽化，又于8、9月出土产卵，完成一个世代。如四川三台属这个类型。2年发生l代的成虫于4-5月出土产卵，幼虫孵化后入土为害，当年以幼虫越冬，翌年6月化蛹羽化，成虫在土下进行二次越冬，第3年4、5月才出土为害，完成1个世代。有些地方这两种情况都有。这样一年就出现两次成虫出土高峰。4、5月出土的成虫经数月才取食；6-9月出土的很快就上树，在枝叶上取食叶片。交配后把卵产在树干下杂草上或桑叶上，每卵块有卵5-27粒，呈单层双行排列。每雌一生最多可产卵2962粒，平均为514粒，卵期13-15天。幼虫孵化后钻入土中在根部取食，幼虫期约30天。雨后成虫出土多，斜坡地粘土桑园发生重。天敌主要有棕背伯劳(鸟)、螳螂、啮小蜂等。

防治方法: (1)人工捕捉成虫发生期雨后摇动桑枝使其坠地拾虫集中处理。(2)及时摘除卵叶。(3)喷洒50％辛硫磷乳油1000一1500倍液或50％杀螟松乳油1000倍液。(4)保护利用天敌，如啮小蜂等。
--------------------
桑树桑伪棍蓟马
所属分类: 虫害
防治农药: 灭多威 乐果 辛硫磷 吡虫啉 虫螨腈 异稻瘟净 敌敌畏 氟虫腈 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: Pseudodendrothripsmori(Niwa)属缨翅目，蓟马科。别名桑蓟马、举尾虫。分布辽宁、河南、河北、山东、山西、安徽、江苏、浙江、四川、广东、台湾等地。

寄主: 桑。

为害特点: 成、若虫用口器挫吸叶片或叶柄及嫩枝表皮汁液，受害后呈白色透明小凹点，后变褐色，叶片硬化或畸形，严重的叶片卷缩或脱落。多从尖端向下的4-7叶上为害，在桑园中分布均匀。该虫在浙江湖州一带桑植区60年代是次要害虫，70年代为害加重，近10年来上升为桑蚕区的主要桑叶害虫，受害重的桑园造成夏秋蚕饲喂困难，蚕茧不能丰收，酿成"小虫闹大灾"。

形态特征: 成虫体长0．8mm，纺锤形，浅黄色。头前部和触角灰黄色至浅黄色，头部宽，两复眼从头两侧突出。复眼暗红色，2对翅狭长且透明，四周具缨毛，前胸短于头，前胸基部略粗且隆起，有l条翅脉。卵长0．02mm，肾形，无色透明。初孵若虫长约0．22nm，无色或近无色，二龄若虫浅绿色，三龄黄绿色，四龄体长0．8mm，桔红色，若虫均无翅，与成虫相似。

生活习性: 江苏、浙江桑区年生9-10代，安徽l0代左右，以成虫在禾本科杂草李氏禾上或枯枝落叶及树皮缝处越冬。翌春，嫩叶抽出后，迁移到桑树上为害和产卵。卵多产在嫩梢l一3片叶背或叶脉组织内，一处l粒。每雌产卵50一70粒，卵期5-7天，若虫期10一13天，成虫寿命7天左右。该虫喜高温干旱，从孵化到若虫期9-15天，始盛日至高峰日约需4-7天，主要为害季节在7-8月。各代若虫发生盛期分别在5月初、6月初、6月下旬一7月上旬、7月中旬、8月上旬、8月下旬、9月中旬、10月上中旬。华北一带3-6代为害严重，世代重叠。

防治方法: (1)选用抗虫品种。(2)秋、冬季清洁桑园，生长季节注意铲除杂草。(3)根据预测适时用药。一代一般虫口密度不大可不防，二代集中在桑苗或春伐桑树上，是一个为害高峰期，三代发生在梅雨季节可不用药，第四代及以后各代发生量大，应及时喷洒20％灭多威乳油或40％乐果乳油1000倍液、50％辛硫磷乳油1500倍液、20％吡虫啉(康福多)浓可溶剂3500倍液、10％除尽乳油2000倍液、40％异稻瘟净乳油或80％敌敌畏乳油1000倍液、5％锐劲特悬浮剂1000倍液。生产上应用时要考虑划片分治，分期用药，严格掌握安全间隔期，确保桑蚕安全。
--------------------
桑树桑叶瘿蚊
所属分类: 虫害
防治农药: 杀螟硫磷 毒死蜱 吡虫啉 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: Dip10sismorivorellaNaito属双翅目，瘿蚊科。别名桑黑瘿蚊。分布河北、浙江、山东、安徽等省。近年辽宁、江苏也有发现。

寄主: 桑。

为害特点: 幼虫在桑叶的叶脉处取食，致桑叶产生白色隆起的虫瘦，影响桑叶的产量和质量，严重的桑园虫瘿叶率高达90％以上。

形态特征: 成虫体长2-2．5mm，雄蚊略小。雌成虫红色，雄成虫深红黑色。头小，略呈梨形。复眼肾形，大而黑，占头部一多半。触角灰褐色，呈链珠状，各节触角密生短小黑刚毛。前翅无色透明，翅面上遍生弯曲的毛。足灰褐色，极长，跗节被密毛和鳞片，爪一长一短。卵长0．4mm，细长椭圆形，桔红色，表面光亮。末龄幼虫椭圆形，略扁，体长4mm，无足。寄生在叶背虫瘿内的幼虫桔红色，后色变浅，2龄时浅黄色，3龄时桔红色。幼虫为害不久，幼虫四周的桑叶变厚形成虫瘿包裹着幼虫。虫瘿浅绿色，长形。蛹长2．5mm，初为橙红色，后变深至黑红色。茧近长椭圆形，白色。

生活习性: 年生代数不详，世代重叠。6-8月间发生2-3代，10月底仍可见到虫瘿。成虫寿命1天，卵期2-3天，幼虫期12天，蛹期12天左右，完成1个世代约需27天左右。

防治方法: (1)及时摘除虫瘿叶，集中烧毁。(2)必要时喷洒50％杀螟松乳油1000倍液、48％毒死蜱乳油1300倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂2000倍液。
--------------------
桑树桑褶翅尺蠖
所属分类: 虫害
防治农药: 氯氟氰菊酯 溴氰菊酯 甲氰菊酯 氰戊菊酯 辛硫磷 杀螟硫磷 敌百虫 杀螟丹 苏云金杆菌 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 梨 
          干果类作物 --- 枣 核桃 
          
学名: Zamacraexcavata(Dyar)鳞翅目，尺蛾科。别名桑褶翅尺蛾、核桃尺蠖。

寄主: 桑、苹果、梨、山檀、核桃、枣、杨等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻和孔洞，严重时仅留主脉。

形态特征: 成虫雌体长约14-16mm，翅展46-48mm，体灰褐色，触角丝状。腹部除末节外，各节两侧均有黑白相间的圆斑。头胸部多毛。前翅有红、白色斑纹，内、外线粗黑色，外线两侧各具1条不明显的褐色横线。后翅前缘内曲，中部有一条黑色横纹。腹末有2毛簇。雄体略小，色暗，触角羽状，前翅略窄，其余与雌相似。成虫静止时4翅褶叠竖起，因此得名。卵扁椭圆形，长1mm，褐色。幼虫体长约40mm，头黄褐，颊黑褐，前胸盾绿色，前缘淡黄白色。体绿色，腹部第1和第8节背部有1对肉质突起，2-4节各有l大而长的肉质突起；突起端部黑褐色，沿突起向两侧各有1条黄色横线，2-5节背面各有2条黄短斜线呈"八"字形，4-8节突起间亚背线处有l条黄色纵线，从5节起渐宽呈银灰色。1-5节两侧下缘各有1肉质突起，似足状。臀板略呈梯形，两侧白色，端部红褐色。腹线为红褐色纵带。蛹长13-17mm，短粗，红褐色，头顶及尾端稍尖，臀刺2根。茧半椭圆形，丝质，附有泥土。

生活习性: 年生l代，以蛹在土中或树根颈部越冬，翌年3月中旬开始羽化。成虫白天潜伏，傍晚活动，卵多产在光滑枝条上，堆生，排列松散，每雌产卵600-l000粒。4月初孵化。幼虫静止时常头部向腹面卷缩至第5腹节下，以腹足和臀足孢持枝上。老熟幼虫爬到距基部6-9cm土中或根颈部，贴树皮吐丝结茧化蛹越夏和越冬。

防治方法: (1)越冬蛹羽化前挖树盘消灭蛹。(2)药剂防治参考桑树枣尺蠖。
--------------------
桑树桑虎天牛
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 杀螟硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 苹果 柑橘 葡萄 
          
学名: Xy10trechuschinensisChevrolat鞘翅目，天牛科。别名虎天牛、虎斑天牛。分布在全国主要桑蚕区。

寄主: 桑、苹果、柑桔、葡萄等。

为害特点: 幼虫蛀食桑树枝干，致隧道宽大，树皮龟裂，养分、水分传送受阻，使桑树枝细叶小，产量降低，严重的大量枯死。近年该虫在北方老桑园中为害猖撅，有的寄生率高达60一80％。严重影响桑叶产量、质量。

形态特征: 成虫体长16-28mm，形似胡蜂。触角短，仅达鞘翅基部。前胸背板近球形，有黄、赤褐、黑色横条斑。鞘翅基部宽阔，翅上生黄色和黑色相间的斜带。雌虫前胸背板前缘鲜黄，腹部末端尖，裸露鞘翅之外。雄虫前胸背板前缘灰黄色至褐色，腹部末端被鞘翅盖住。卵长5mm，长椭圆形，乳白色。末龄幼虫体长80mm，浅黄色，圆筒形。头小，藏在第一胸节内。第一胸节膨大，背面前缘及两侧各生一褐色块状斑纹。腹部各节背面、腹面具黄褐色步泡突。裸蛹长30mm，纺锤形，浅黄色。

生活习性: 辽宁、山东3年发生二代，以幼虫越冬。翌年4月上中旬开始活动，5月上旬-6月下旬老熟幼虫陆续化蛹，6月上旬开始羽化、交配产卵，6月下旬一7月上旬进入羽化高峰期。成虫出孔后很快交尾产卵，孵化后的幼虫蛀食至11月上旬即越冬。第二年春季继续为害至7月下旬到8月间，成虫羽化出孔，完成l代；前后共14个月。成虫再产卵后孵化的幼虫要越二次冬，在第4年的6月再羽化，共经22个月才又完成一个世代，因此完成2个世代，约需3年。该虫世代重叠十分明显。卵期10．6天。幼虫蜕皮5-6次，幼虫老熟后调头向上蛀食7-8cm，在隧道一侧蛀1椭圆形蛀入孔。老熟幼虫经蛀入孔深入木质部，蛀成"7"形隧道，并咬很多木屑堵住隧道上方形成蛹室，化蛹在蛹室里，蛹期21天。成虫羽化出来后把木屑和虫粪扒开，从原蛀入孔再咬开表皮而出孔。雌虫把卵产在树干的裂口或缝隙内，每次产1粒，每雌可产104粒。雌虫寿命18．6天，雄虫24．8天。品种间受害程度有差异：秋雨、铁把、剑持、湖桑等品种受害重于大白条、西昌、嘟噜桑等。地桑、无干的密植桑不受害。树龄大受害重，树龄小受害轻。生长旺盛、树皮裂缝少、枯死组织少受害轻。天敌有啄木鸟。

防治方法: (1)6月上旬-8月上旬捕捉成虫。(2)刺杀桑皮内的幼虫。(3)挖除的枯死株，要求在5月下旬以前烧毁。(4)全力养护新栽幼桑，树皮上有油浸状小黑点时，及时捕杀树内幼虫。夏伐后要再仔细检查一次。(5)必要时用毒签插入最下蛀孔或用80％敌敌畏乳油10倍液浸渍的棉球堵塞蛀入孔。也可用50％杀螟松乳油l00倍液于夏伐后喷洒树皮。(6)注意保护天敌。
--------------------
桑树桑根瘿蚊
所属分类: 虫害
防治农药: 乐果 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: Dip10sisfasciataNiwa双翅目，瘦纹科。别名黄瘦蚊。分布四川、贵州、安徽等省。

寄主: 桑。

为害特点: 该瘦蚊把卵产在桑苗根颈部裂缝或伤口内，排出粪便造成桑树根颈皮层溃烂，严重的整株桑树死亡。

形态特征: 成蚊体长2-2．5mm，翅展4．5mm，翅上黄色软毛密生，并具褐斑多个，后翅退化为平衡棒。卵长0.6mm，长椭圆形，乳白色。末龄幼虫体长2．5-3mm，蛆状，低龄幼虫白色，后为橙红色。蛹头顶红棕色；腹部橙红色至红色，翅黑褐色。

生活习性: 贵州年生二代，以第二代老熟幼虫在桑苗根颈部或少数筑土室越冬。翌年3月中旬开始活动，4月下旬化蛹，5月上旬成虫出现，5月中下旬进入羽化盛期，第一代幼虫5月中旬始见，7月上旬化蛹，7月中旬羽化出第一代成虫，一直延续到9月下旬。第二代幼虫于7月中下旬出现，11月后越冬。初孵幼虫行动敏捷，孵化后马上为害，向真皮及形成层之间蛀害，幼虫老熟后在寄主四周5cm以内1-2cm表土下作茧或土室，化蛹在其中。

防治方法: (1)5月下旬一6月上旬喷淋50％辛硫磷乳油或80％敌敌畏乳油、40％乐果乳油1000倍液，要求把根部淋湿，可有效地防治一代幼虫。(2)9月至翌年4月中旬用上述方法防治越冬代幼虫，防治1次或2次。(3)4月中旬前培土(即化蛹之后羽化之前)，增加桑树基部土层厚度，致该瘦蚊不能顺利羽化出土。
--------------------
桑树桑蛀虫
所属分类: 虫害
防治农药: 亚胺硫磷 杀螟硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: ParadoxeciapieliLieu属鳞翅目，透翅蛾科。别名桑条虫、条割、小老母虫等。分布在江苏、浙江、四川、贵州、云南等省。

寄主: 桑。

为害特点: 幼虫蛀食1年生桑枝，致受害枝生长衰弱，叶小且薄，蛀孔附近的春芽大多枯死。严重的受害枝枯死芽达32％，影响产量、质量。

形态特征: 成虫深褐色，雌体长13-16mm，翅展29-35mm，雄略小。头黑色，后缘生白毛。复眼黑色圆形。触角黑褐色，雌锯齿形，雄双栉齿状。胸部前缘两侧各具1条黄横纹，其余黑褐色。前翅狭长，有紫黑色鳞片，缘毛灰褐色。后翅短、透明。卵长1．1mm，三角锥形，紫褐色，卵壳上具多角形纹。末龄幼虫体长33-45mm，圆筒形，黄白色，头部棕色，口器坚硬，第一胸节硬皮板棕黄色，斜置头上，后缘上凸，第8腹节亦生棕黄色硬皮板斜置尾端，后缘生l列锯齿，四周具刚毛。3对胸足小，腹足退化。蛹长13-17甲，圆筒形，两端稍尖，黄褐色，有光泽。

生活习性: 江苏、浙江年生一代，以未成熟幼虫于10月下旬开始在枝条中越冬。翌年3月中旬开始活动。5-6月老熟幼虫在最下排泄孔处蛀十长方形羽化孔，用木屑填塞孔口处，化蛹在孔道底部，蛹期30天左右。羽化前4-5天，蛹体移动到羽化孔，顶开木屑羽化。6月下旬把卵产在叶背靠近主脉处，每叶1粒，卵经12-21天孵化。初孵幼虫从叶柄基部蛀入枝内，从木质部向下蛀食。栽培管理好的桑园，枝条粗壮，发生少；提早夏伐或冬季重修剪也可减少该虫发生量。天敌主要有白僵菌。

防治方法: (1)加强桑园管理，使枝条生长粗壮，及时剪除虫枝。冬季重剪或春伐，有条件的提早分批夏伐，剪下枝条及时烧毁。(2)冬春或夏伐后，刮杀或针刺孔道里的幼虫。(3)堵塞或破坏羽化孔。(4)越冬期或夏伐后从最底下排泄孔注入25％亚胺硫磷乳油或50％杀螟松乳油500倍液，也可注入柴油或煤油等。此外还可用杀天牛药签，每孔1支有良好防效。
--------------------
桑树桑园黑绒金龟和铜绿金龟
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 辛硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名、寄主、形态特征: 参见麻田金龟子。北方发生的主要是黑绒金龟子。南方主要是铜绿金龟子及暗黑鳃金龟(裸金龟子)。

为害特点: 成虫啃食桑芽、嫩梢及桑叶，尤喜苗木的嫩芽，苗圃常造成缺苗。

生活习性: 黑绒金龟子年生一代，以成虫越冬。北方在4月上旬出现，分别在4月下旬、5月底一6月初出现两个为害桑树高峰，每天喜在18-20时为害。5月初交配产卵在土中持续到7月上旬。铜绿金龟子也是年生一代，以幼虫在土中越冬，翌年3月爬至浅土层为害，5月化蛹，6-7月成虫盛发，成虫喜在闷热无风的黑夜活动。幼虫共3龄，在土中咬食根系。天敌有白僵菌、黑土蜂等。

防治方法: (1)在黄昏成虫交尾或取食时扣落捕杀。(2)利用黑光灯诱杀。(3)取榆树或菊科杂草嫩叶放入80％敌敌畏乳油1000倍液中浸泡后，晾干撒在桑园中诱杀成虫。(4)成虫盛发期傍晚，喷洒50％辛硫磷乳油或80％敌敌畏乳油1000倍液。
--------------------
桑树红棕灰夜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 辛硫磷 喹硫磷 阿维菌素 氰戊菊酯 杀螟丹 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          蔬菜类作物 --- 茄子 胡萝卜 
          糖料作物 --- 甜菜 
          水果类作物 --- 草莓 
          豆类作物 --- 蚕豆 菜豆 豌豆 大豆 
          绿肥及饲料作物 --- 苜蓿 
          
学名: Poliail10ba(Butler)在属鳞翅目，夜蛾科。别名苜蓿紫夜蛾。该虫分布在黑龙江、内蒙古、河北、华东、中南、甘肃、江苏、江西等省。

寄虫: 桑、茄子、君达菜、胡萝卜、甜菜、草莓、枸杞、菊、茼蒿、菜豆、草食蚕、豌豆、苜蓿、大豆、双豆、黑莓等。

为害特点: 幼虫食叶成缺刻或孔洞，严重时可把叶片食光。也可为害嫩头、花蕾和浆果。

形态特征: 成虫体长15-18mm，翅展38-42mm。棕色至红棕色，腹部褐色，腹端具褐色长毛。前翅上剑纹粗大，褐色；环蚊灰褐色，圆形；肾纹不规则，较大，灰褐色；外线棕褐色，锯齿形；亚端线在中脉后不成锯形；缘毛褐色。翅基片长，毛笔头状。后翅大部分红棕色，基部色淡，缘毛白色。触角黄白色。下唇须红棕色向上斜伸。足红棕色，胫节具长毛，前足服节外侧具白边，前、中足胫节基部无黑点。各足财节均有白色环。卵半球状，宽0．65mm，高0．4mm，中间具纵棱约50条，棱间有细横格，初产浅绿色，后变紫褐色。末龄幼虫体长35-45mm，头宽3-3．5mm，具褐色网纹，单眼黑色，前胸盾褐色，背线和亚背线各具1纵列黄白色小圆斑，圆斑上生棕褐色边，每节每列5-7个，毛片圆形黑色；气门线黑褐色，沿上方具深褐色圆斑；气门下线浅黄色至黄色，腹足颜色与体色相同。趾钩单序带。初孵幼虫浅灰褐色，腹部紫红色，全体布有大而黑的毛片，足呈尺蠖状，取食后至3龄幼虫绿色或青绿色，4龄后出现红棕色型，6龄时基本都成为红棕色。蛹长18-20mm，宽6-7mm，深褐色，下颚须达第4腹节后缘，蛹体较粗糙，臀棘短粗，末端分成二叉。

生活习性: 吉林、银川年生2代，以蛹越冬。翌年吉林第一代成虫子5月上旬出现，6月上旬出现第一代幼虫，8月上旬第二代成虫始见，交配产卵常把卵产在叶面或枝上，每雌产卵150-200粒；银川第一代成虫5月中下旬出现，第2代成虫于7月下旬至8月上旬出现，一、二龄幼虫群聚在叶背食害叶肉，有的钻入花蕾中取食，三龄后开始分散，四龄时出现假死性，白天多栖息在叶背或心叶上，五、六龄进入暴食期，每24小时即可吃光1-2片叶子，末龄幼虫食毁桑椹的嫩头、蕾花、幼果等。幼虫进入末龄后于土内3-6cm处化蛹。幼虫白天隐居叶背，主要在夜间取食，受惊扰有卷缩落地习性。成虫有趋光性。天敌有齿唇茧蜂、蜘蛛、蓝蝽等。

防治方法: (1)成片安置黑光灯，进行测报和防治。(2)人工捕杀幼虫。(3)必要时喷50％辛硫磷乳油1500倍液或25％爱卡士乳油1500倍液、16％顺丰3号乳油1500倍液、l.8％爱福丁乳油3000倍液、20％杀灭菊酯乳油3000倍液。(4)用2％巴丹粉剂，每667m2kg，拌细干土15kg制成毒土撒施于株间也有效。
--------------------
桑树美国白蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 苏云金杆菌 辛硫磷 喹硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          水果类作物 --- 柿 苹果 桃 李 
          花卉类作物 --- 海棠 
          水果类作物 --- 梨 杏 樱桃 葡萄 
          
学名: Hyphantriacunea(Drury)鳞翅目，灯蝴科。别名秋幕毛虫。分布在辽宁、陕西、山东等省。

寄主: 桑、草萄、柿、苹果、桃、李、海棠、山楂、梨、杏、樱桃、葡萄等300多种植物。

为害特点: 幼虫食叶和嫩枝，低龄啮食叶肉残留表皮呈白膜状，日久干枯，稍大食叶呈缺刻和孔洞，严重者食成光秆。

形态特征: 成虫体长9-12mm，翅展23-34mm，白色，复眼黑褐色；雄触角黑色，双栉齿状；前翅为白色至散生许多淡褐色斑点，越冬代成虫斑点多；雌触角褐色锯齿状，前翅白色，无斑点。后翅通常为纯白色或在近外缘处有小黑点。卵圆球形，直径0.5mm，初浅黄绿，’后变灰绿或灰褐色，具光泽，卵面有凹陷刻纹。幼虫有"黑头型"和"红头型"，我国为"黑头型"。头、前胸盾、臀板均黑色具光泽，体长28-35mm，体色多变化，多为黄绿至灰黑色，体侧线至背面有灰褐或黑褐色宽纵带，体侧及腹面灰黄色，背中线、气门上线、气门下线均浅黄色；背部毛瘤黑色，体侧毛瘤橙黄色，毛瘤上生有白色长毛丛，杂有黑毛，有的为棕褐色毛丛。胸足黑色；腹足外侧黑色，趾钩单序异形中带，中间的长趾钩10-14根，两端小趾钩22-24根。蛹长8-15mm，暗红褐色，臀刺8-17根，刺末端喇叭口状，中间凹陷。茧椭圆形，黄褐或暗灰色，由稀疏的丝混杂幼虫体毛构成网状。

生活习性: 辽宁年生2代，以蛹茧在树下、枯枝落叶等被物下及各种缝隙中越冬。成虫发生期：越冬代5月中旬至7月中旬，第l代8月上旬至9月上旬。卵期第1代9-19天，2代6-11天。幼虫期30一58天。第l代幼虫5月下旬孵化，6月中旬至7月下旬进入为害盛期；第2代幼虫为害盛期为8月中旬至9月下旬。9归上旬开始化蛹越冬。第1代蛹期9-14天，越冬代8-9个月。成虫昼伏夜出，有趋光性，飞行力不强。卵多产于叶背，数百粒成块，单层排列，上覆雌蛾尾毛。初孵幼虫数小时后即吐丝结网，在网内群居后取食叶片，随幼虫生长网幕不断扩大，幼虫共7龄，5龄后分散为害。幼虫耐饥能力强，可停食4-15天，借助交通工具及风力远距离传播蔓延。天敌有蜘蛛、草蛉、蝽象、寄生蜂、白僵菌、核型多角体病毒等。

防治方法: (1)严格检疫，全面普查，掌握疫情，发现后立即上报有关部门。(2)剪除卵块及虫巢，集中烧毁，对被害株及周围50m以内的树木，喷杀虫剂；2代幼虫老熟前可在树干上绑草诱集幼虫，潜入化蛹后集中烧毁。(3)生物防治可用苏云金杆菌或美国白峨病毒(其中核型多角体病毒毒力较强)防治幼虫。(4)越冬代成虫羽化前彻底清除杂草、枯枝落叶等地被物，集中处理，消灭越冬蛹。(5)幼虫3龄前药剂防治，参考桑白毛虫(桑剑纹夜蛾)。
--------------------
桑树蓝尾迷萤叶甲
所属分类: 虫害
防治农药: 敌敌畏 敌百虫 乐果 辛硫磷 杀螟硫磷 喹硫磷 
应用作物: 原料作物 --- 桑 
          
学名: MimastraunicitarsisLaboissiere鞘翅目，叶甲科。别名蓝尾叶甲。新近发现该虫常与桑黄迷萤叶甲混杂发生，但不是一个种，而是黄迷萤叶甲近似种。分布在长江以南各省。

寄主: 桑、榆、刺梨等。该虫在四川东部、南部地区为害桑树成灾。

为害特点: 为害桑的春叶和夏叶，食成缺刻，严重时仅剩叶脉。

形态特征: 蓝尾迷萤叶甲与桑黄迷萤叶甲成虫极相似，但鞘翅末端呈蓝色。其他特征、生活习性、防治方法参见桑黄迷萤叶甲。
--------------------
非洲大蜗牛
所属分类: 虫害
防治农药: 四聚乙醛 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 空心菜 胡萝卜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          花卉类作物 --- 菊花 鸡冠花 香石竹 榆叶梅 睡莲 海棠 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          
学名: AchatinafulicaFerussac属腹足纲，柄眼目。异名A．couroupaLesson、A．fulicaTIyon别名非洲蜗牛、菜螺、花螺等。分布在广东、广西、云南、福建、海南、台湾。

寄主: 蔬菜、花卉、各种农作物。此外柑桔、番木瓜等树皮也可受害。

为害特点: 杂食性，幼螺多为腐食性，成螺主要以绿色植物为主，以舌头上挫形组织磨碎植物的茎、叶或根，是南方重要农业害虫。

形态特征: 贝壳大型，长卵圆形或椭圆形，有石灰质稍厚外壳，壳高130mm，宽54mm，是我国最大的一种蜗牛，具6．6-8个螺层，各螺层增长缓慢，螺旋部圆锥形，体螺层膨大，其高为壳高的3／4左右；壳顶尖，缝合线深；壳面底色为黄色至深黄色，具焦褐色雾状花纹，胚壳呈玉白色，其余螺层具断续的棕色条纹，生长线粗而明显，壳内蓝白色或浅紫色，体螺层上的螺纹不明显，中部各螺层的螺纹与生长线交错；壳口卵圆形，口缘完整简单，外唇薄且锋利，易碎；内唇贴覆在体螺层上，形成"S"形蓝白色胼胝部；轴缘外折；无脐孔，足部肌肉发达，背面暗棕黑色，粘液无色。卵圆形，白色。

生活习性: 主要生活在热带、亚热带，但该蜗牛可通过休眠在气温低的地方或不利条件下生存下来。寿命5-6年，长的可达9年，主要生活在菜地、农田、果园、公园、橡胶园里，夜间爬出活动，取食，白天怕直射光，喜欢栖息在杂草丛生、树木葱郁、农作物繁茂的阴暗、潮湿的环境中或腐殖质丰富、疏松的土壤中、枯草堆及洞穴里，树枝落叶或石块下，地面过于干燥或过于潮湿，往往爬到树上，躲在叶子背面进行休眠。气温17-24℃适其生活。雌雄异体。在1次交配后，可在数月内产若干批受精卵，每批卵100-400粒，全年可产1200粒，经30天孵化。遇到不利的生存条件时，很快进入休眠状态一直可休眠生存几年。

防治方法: (1)从疫区向北方调运菜苗、花卉、苗木等植物以及包装箱等要仔细检疫，一经发现要进行灭害处理。(2)在菜田为害时，667m<sup>2</sup>用8％灭蜗灵颗粒剂1．5-2kg，碾碎后拌细土或饼屑5-7．5kg，于天气温暖，土表干燥的傍晚撤在受害植株根部附近的行间，蜗牛接触药剂2-3天后，分泌大量粘液而死亡，防治适期最好掌握在蜗牛产卵前或有小蜗牛时再防1次。
--------------------
黄胸鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 磷化锌 敌鼠钠 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 
          禾谷类作物 --- 谷子 
          
学名: Rattusflavipectus(Milme-Edwards)属啮齿目，鼠科。别名黄腹鼠、长尾鼠。分家栖和野栖两类。主要分布在长江流域以南，西藏东南部和秦岭、篙山一带往南地区。

寄主: 偏食植物性食物如萝卜等蔬菜和谷子、山芋粉、馒头、饼干、面粉、肉类等。

为害特点: 黄胸鼠食性杂，喜食植物性及含水较多的食物，吃人类的食物，也吃小动物，有的咬食瓜类作物花托、果肉，主要栖息在室内，靠近村庄田块易受害，为害程度不亚于褐家鼠。形态特征体小于褐家鼠，长130-150mm，体重75-200g，尾长与体长相近，鼻吻部略尖，耳薄且大，向前翻时遮眼，后足长约30mm。体背毛棕褐色，背脊处夹生黑色毛较暗，腹面毛灰白至污黄，喉、胸间有棕黄色斑，毛基灰色。尾毛稀，尾黑褐色。头骨小于褐家鼠，呈弧形向两侧凸。

生活习性: 该鼠洞穴较简单，洞径4-6cm，洞口内壁光滑，出口多。喜昼夜活动，夜间活动频繁，尤以晨、昏活跃。在农区有季节性迁移现象。多与大家鼠混居。黄胸鼠在建筑物上层，褐家鼠在下层。该鼠一年四季均可繁殖，7-8月是繁殖高峰，年繁殖3-4次，每胎6-8仔，个别多达16仔，幼鼠出生3个月达性成熟，寿命长达3年。

防治方法: (1)毒饵法①5％磷化锌毒饵用5kg玉米或豆类粉碎为4-6块，用500g稀面汤拌混，再加入5％磷化锌拌匀即成。②敌鼠钠盐毒饵用0．05％敌鼠钠盐1g与2kg米饭或玉米面拌匀即成。②灭鼠眯毒饵用1份灭鼠眯粉50g与19份饵料：玉米渣55g或面粉350g、粗糖50g混合拌匀。④中草药毒饵用马前子20个炒热油炸后晾干研细，掺入1碗炒面、食用油100g，加入适量水拌匀，制成豆粒大小药丸即成。上述毒饵可于傍晚撤田鼠或家鼠活动地方进行毒杀。(2)堵洞法用玉米轴或秆沾磷化锌毒糊，堵塞鼠洞。毒糊用磷化锌12％、白面13％、水75％，先把油、盐、葱爆炒发香后，把水倒进去煮开，再用少量水把面粉调成稀面糊倒入锅里熬成浆糊，待冷却后再放入磷化锌，充分搅拌均匀即成。(3)毒液法把灭鼠药用30-40倍水稀释后，放在缺水的地方，引诱害鼠饮食而灭鼠。(4)熏蒸法把氯化苦3-5ml，用注射器注入棉花团或草团里，将药团塞入鼠洞，洞口盖上土；也可用磷化铝2-3片投入鼠洞中，防效优异。(5)烟雾炮法点燃灭鼠专用烟雾炮后，待放出大量烟雾时，投入有效鼠洞15-17cm深处，再用泥土堵塞洞口，经5一10分钟老鼠即可被毒死。
--------------------
黑线姬鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 敌鼠钠 氯敌鼠钠盐 氯鼠酮 溴敌隆 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          蔬菜类作物 --- 番茄 
          瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 
          禾谷类作物 --- 小麦 高粱 
          
学名: Apodemusagrarius(Pallas)属啮齿目，鼠科。别名田姬鼠、黑线鼠、长尾黑线鼠。分布除新疆、青海、西藏外，全国各地均有发生。

寄主: 番茄、西瓜、甜瓜、菜用玉米等蔬菜及农作物。

为害特点: 作物播种期盗食种子，生长期和成熟期啃食作物营养器官和果实。

形态特征: 体长65-120mm，头小，吻尖。耳长9-16mm，向前翻可接近眼部。尾长为体长的2／3，尾毛不发达，鳞片裸露呈环状。毛色随栖息环境的不同和亚种的分化多有一定的变化。背毛一般棕褐色，背毛基部多深灰色，上段黄棕色，有些带有黑尖。背部具一条明显黑线，从两耳之间一直延伸至接近尾的基部。体侧毛棕色，无黑毛尖，腹面与四肢内侧毛灰白色，毛基灰色，毛尖白色，尾毛短且稀，鳞片裸露，鳞片环清晰。头骨细长，吻部较尖，眶上崎发达，臼齿咀嚼面具三纵列丘状齿突。(图右)

生活习性: 栖息环境较广泛，以向阳、潮湿、近水场所居多，在农田多于背风向阳的田埂、堤边、河沿、土丘筑洞栖息。洞系较简单，分栖息洞和临时洞两种。栖息洞多为2-3个洞口，洞道长约1-2m，内有岔道和盲道，窝巢用于草筑成，结构紧密坚实，不易脱落。临时洞简单，只有一个洞，无窝巢。无存粮习性，主要以夜间活动为主，尤以上半夜最为活跃，白天一般不活动。不冬眠。繁殖力强，在北方，一年繁殖2-3窝，春夏季为繁殖盛期。每胎产仔多为5-7个。

防治方法: 防治本鼠应从生态控制途径着手，当害鼠数量增加到生态失控时，需进行大面积突击联合药物防治，防治适期主要掌握在春、秋两个繁殖高峰来临之前，即3月中旬至4月下旬和8月中旬至9月下旬(具体时间根据鼠情预报确定)，其中春季防治效果较好，且此时雨季尚未来临，毒饵在田间不易霉变，对灭鼠有利。(1)农田建设要考虑到防治鼠害，如深翻土地，破坏其洞系及识别方向位置的标志，能增加天敌捕食的机会。(2)清除田园杂草，恶化其隐蔽条件，可减轻鼠害。(3)作物采收时要快并妥善储藏，断绝或减少鼠类食源。(4)保护并利用天敌。(5)人工捕杀。在黑线姬鼠数量高峰期或冬闲季节，可发动群众采取夹捕、封洞、陷井、水灌、鼓风、剖挖或枪击等措施进行捕杀。有条件的地区也可用电猫灭鼠。(6)毒饵法。用0．1敌鼠钠盐毒饵、0．02％氯敌鼠钠盐毒饵、0．01％氯鼠酮毒饵、0．05％溴敌隆毒饵、0．03％-0．05％杀鼠脒毒饵，以小麦、莜麦、大米或玉米(小颗粒)作诱饵，采取封锁带式投饵技术和。一次性饱和投饵技术，防效较好。也可使用1．5％甘氟小麦毒饵，半年内不能再用，宜与慢放毒饵交替使用，且该毒饵使用前要投放前饵，直到害鼠无戒备心再投放毒饵。(7)烟雾炮法。将硝酸钠或硝酸铵溶于适量热水中，再把硝酸钠40％与干牲口粪60％或硝酸铵50％与锯末50％混合拌匀，晒干后装筒，筒内不宜太满太实，秋季，选择晴天将炮筒一端蘸煤油、柴油或汽油，点燃待放出大烟雾时立即投入有效鼠洞内，入洞深达15-17m处，洞口堵实，5-10分钟后害鼠即可被毒杀。(8)熏蒸法。在有效鼠洞内，每洞把注有3-5ml氯化苦的棉花团或草团塞入，洞口盖土；也可用磷化铝，每洞2-3片。(9)拌种法。播种时用甲基异柳磷拌种。
--------------------
子午沙鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 玉米 高粱 荞麦 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          绿肥及饲料作物 --- 雀麦 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 芋头 牛蒡 山药 
          
学名: Merionesmeridianus(Pallas)属啮齿目，仓鼠科。别名黄耗子、中午沙鼠、午时沙土鼠。分布在内蒙古中部和河北张家口向西陕西、甘肃、宁夏、山西、青海、新疆等省区。

寄主: 蔬菜、杂草和牧草、粮食作物。

为害特点: 主要为害植物种子及其营养体，秋季盗贮粮食，在黄土高原，其洞穴可加速水土流失。

形态特征: 体长100-150mm，尾长近于体长，耳壳明显突出毛外，向前折可达眼部。体背毛浅棕黄色至沙黄色，基部暗灰色，中段沙黄色，毛尖黑色。腹毛纯白色；尾毛棕黄色或棕色，有的尾下面稍淡或杂生白毛，尾端具毛束。爪基部浅褐色，尖部白色。听孢发达，上门齿前面具一条纵沟。

生活习性: 子午沙鼠主要栖息于荒漠或半荒漠地区，有时也见于非地带性的沙地和农区。在内蒙古，子午沙鼠的典型生境为灌木和半灌木丛生的沙丘和沙地。子午沙鼠的洞系可分为越冬洞、夏季洞和复杂洞。洞口直径3-6cm，1-3个洞口，有时4-5个，多开口于灌丛和草根下，洞道弯曲多分支，总长度2-3m，深度多为30-40cm，有的分支在接近地表处形成盲端，以备应急之用。越冬洞洞道深，窝巢深达2m以下。雌鼠在妊娠和哺乳期间出入洞口之后，常将洞口堵塞。子午沙鼠不冬眠，喜在夜间活动，活动高峰为子夜o时。食性杂。在内蒙古，4月份开始繁殖，繁殖期长，可达7个多月，每年繁殖2-3次，妊娠率低，6月下旬的妊娠率为33．3％，且逐月下降。每胎产仔2-11只，多为4-6只。子午沙鼠从春季到秋季约增长10倍，其死亡率为90％左右，自然界中活到一年的不到1％。

防治方法: 子午沙鼠喜食种子，且爱寻找撒在地上的种子，因此用毒饵法灭鼠效果最好。具体方法参见黑线姬鼠防治法。在人口稀少的荒漠地带，也可用飞机撒播，高标50m，间隔70m，沿两边撒2条，灭效较好。
--------------------
五趾跳鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 豆类作物 --- 大豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 
          蔬菜类作物 --- 萝卜 白菜 番茄 茄子 
          
学名: Allactagasibirica(Forster)属啮齿目，跳鼠科。别名西伯利亚五趾跳鼠、跳免、驴跳、硬跳儿。分布在我国北部地区。

寄主: 大田作物、草及蔬菜等。

为害特点: 为害植物幼嫩部分，啃食树苗，盗食种子及芽苗，秋收后盗食粮食并贮存。

形态特征: 体形较大，体长约140mm，耳长与颅全长几乎相等。后肢长，约为前肢的3-4倍，前肢纤细，尾长为体长的1．5倍，尾端具毛穗，毛穗上段毛黑色，末端白色。后足5趾，第1与第5趾退化，其趾端不达于其他3趾的基部。体背毛和头部灰棕色，腹部及四肢内侧纯白色，吻部细长，顶间骨宽大，无明显峙。上门齿平滑无沟，前臼齿1枚，圆柱状，下门齿齿根极长。(图右)

生活习性: 主要栖息于干旱的半荒漠地带及干旱草原，荒漠地带偶尔也有。坟地、荒滩及耕地周围也可见到。洞系具二个洞口，一个洞口隐蔽，另一个经常开着，洞口直径50-60mm，洞长75-150cm，洞道几乎水平走向。具窝巢和贮藏室。夜间活动，晚8-10时为活动高峰期。8月下旬开始准备冬眠，9月下旬进入冬眠，10月初全部进行蛰眠，翌年4月出蛰，4月中旬是出蛰高峰期。妊娠期30天，年产1胎，每胎2-6仔，最多8仔。

防治方法: (1)火诱法在五趾跳鼠密集地区，在无月光的黑夜，点火引诱跳鼠前来，此时可用树枝紧贴地面横扫其足，使其腿部受伤，不能跳跃，乘机捕捉。(2)其他方法参见黑线姬鼠。
--------------------
大家鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 敌鼠钠 杀鼠灵 溴敌隆 
应用作物: 薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 芋头 牛蒡 山药 木薯 
          豆类作物 --- 绿豆 大豆 蚕豆 豌豆 菜豆 首蒋 证豆 苔子 豇豆 扁豆 小豆 芸豆 四季豆 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 青稞 黑麦 冬小麦 陆稻 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 空心菜 胡萝卜 莲藕 蒜 苋菜 茴香 葱 洋葱 花椒 
          
学名: Rattusnorvegicus(Berkenhout)属啮齿目，鼠科。别名褐家鼠、沟鼠、挪威鼠、白尾吊、大老鼠。分布在全国各地，是家、野两栖的人类伴生种。

寄主: 蔬菜、肉类、水果、糖果及含水较多的其它食品、食用菌等。

为害特点: 大家鼠是栖息于人类建筑物内的鼠种，常盗食食品及杂物，且造成大量污染。室外捕食小鱼、小型啮齿类、幼鼠、昆虫及植物果实、种子等。有的咬食瓜类花托。

形态特征: 体形肥大，体长150-250mm，尾较短，耳朵短较厚，头小吻短。后足粗大，长35-45mm，后足趾间具一些雏形的蹼。乳头6对。体背毛棕褐色至灰褐色，毛基深灰色，毛尖棕色；腹毛苍灰色，毛基灰褐色，毛尖白色。尾上面黑褐色，尖端白色，此外还在一些地区发现全黑色或全白色的个体。头骨粗大，顶间骨宽度与左右顶骨宽度总和几乎相等。上臼齿具三纵列齿突，上颌第三日齿的横崎已愈合，呈"C"字形。

生活习性: 栖息地广，适应力强，多栖息于居民地及其周围。洞系结构规律性不强，凡是可以作为隐蔽场所的地方均可作窝。洞口一般为2-4个，进口只有一个，出口处有松土堆。洞道长50-210cm，深30-50cm。洞内具一个窝巢和几个仓库。在室内，大家鼠昼夜均可活动，且子午夜最活跃。室外只在夜间活动，黄昏和黎明前为活动高峰。善游泳、潜水、攀爬和跳跃。警觉性强，不轻易进入不熟悉的地区，不食不熟悉的食物。大家鼠不善贮存食物。繁殖力强，条件适宜全年均可繁殖，年繁殖2-3窝，每胎1-15仔，多为6-8仔，每年4-5月和9-10月为其繁殖高峰期。妊娠期21天左右，仔鼠3月龄时，达到性成熟，生殖力可保持1．5-2年，寿命可达3年以上。

防治方法: 大家鼠不仅为害蔬菜、果树及农作物，还传染多种疾病，是鼠疫、假性结核病、狂犬病、脑炎、布氏杆菌病、钩端螺旋体病及黄疽病等10多种流行病的自然宿主，应认真防治。(1)及时清除杂草，合理安排作物布局，搞好室内外环境卫生。(2)鼠夹法用中号鼠夹，用肉、花生仁或葵花籽等作诱饵，置于鼠洞处或鼠道上捕鼠。(3)毒饵法当前用药物灭鼠可选用的慢性杀鼠剂有敌鼠钠盐、杀鼠脒、杀鼠灵、溴敌隆、大隆、氯敌鼠。急性药在农田可使用甘氟和肉毒素。禁止使用1081(氟乙酰胺)、1080(氟乙酸纳)、424(毒鼠强、没鼠命)、毒鼠硅。(4)急、慢性药交替使用，80年代以来，我国使用第一代抗凝血剂安全有效，现第二代抗凝血杀鼠剂溴敌隆、大隆适口性好，节省饵料粮，可做为接替品种应用。(5)用敌鼠钠盐毒饵室内浓度掌握在0.025％，田间为0.05％，效果可达90％以上，浓度1％-5％丧失了抗凝血的优点，灭杀效果并不好。(6)不要使用未注册登记的剧毒、假、劣鼠药，以免产生后患。毒杀大家鼠时因大家鼠多疑，因此在投入毒饵前，最好先投放前饵，6-7天后再放毒饵。室内每间房用量为50-100g左右，采用饱和式投饵法，室外每公顷1500-3750g，采用封锁带式、一次性投饵技术。(7)提倡利用C型肉毒梭菌毒素灭鼠。
--------------------
达乌尔鼠兔
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 番茄 
          禾谷类作物 --- 小麦 谷子 
          
学名: Ochotonadaurica(Pallas)属兔形目，鼠兔科。别名草原鼠兔、蒙古鼠兔、达乌里啼兔、篙菟子、鸣声鼠和青苔子。寄主牧草、杂草，有时为害蔬菜或农作物。为害特点主食植物的绿色部分，亦食嫩茎、幼芽和根。在内蒙古地区，夏季主食冷篙，其次是锦鸡儿、地椒及禾本科和莎草科的一些植物。鼠兔还挖掘洞穴破坏大片牧草，引致草原沙化。

形态特征: 体长125-185mm，后肢略长于前肢。无尾。大耳，椭圆形，具明显的白色边缘。吻部上下唇白色。冬毛较长，背部和四肢外侧为沙黄褐色或黄褐色，腹毛基部灰色，尖端乳白色。在颈下与胸部中央具一沙黄色斑。夏毛较短，背部黄褐色，并杂有全黑色的细毛。颅全长一般小于45mm，额骨隆起，故头骨上方轮廓的弧度较大，顶骨前部隆起，后部扁平。门齿孔与腭孔合为一孔。具2对上门齿，前面1对比后面1对门齿大一倍多。

生活习性: 达乌尔鼠兔为典型的草原动物，一般栖息于沙质或半沙质的山坡、平原及高山草甸平原。营群栖穴居生活，洞系可分为简单洞(夏季洞)和复杂洞(冬季洞)。简单洞多数只有一个洞口，无仓库。复杂洞具3-6个圆形至椭圆形洞口，直径约5-9cm。洞口附近有球形粪便，鲜粪草黄色，陈粪灰褐色，洞口间具宽约5cm的网状跑道。洞口通道与地面成30一40°的角度，并延伸约50cm后与地面平行。洞道结构复杂，弯曲多支，总长约3-10m。洞道中部具一窝巢，内铺以碎草，窝形扁平。距洞口不远处有仓库1-3个。达乌尔鼠兔具贮草习性，7-9月份集草，待草晒成半干后拖入洞中贮于仓库里，作为越冬之用。昼间活动，夏季中午炎热，地表温度高，洞外活动少，所以一日内呈现上、下午两个活动高峰；冬季，两个活动高峰相隔时间缩短。不冬眠。有积雪时，在雪下挖洞继续活动，洞口开于雪面，无风时，喜在洞口晒太阳。在内蒙古地区，繁殖期为4-10月份，6月份繁殖率最高。一年繁殖两次，每胎5-6个，幼鼠7天已长毛并睁开眼，开始到洞外附近活动。天敌主要有艾虎、银鼠、香鼠、黄鼬及一些猛禽和蛇类。体外寄生虫有跳蚤和硬蜱。

防治方法: 参见"黄鼠"防治方法。
--------------------
大仓鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 小麦 燕麦 
          油料作物 --- 向日葵 
          
学名: CricetulustyitondeWinton属啮齿目，仓鼠科。别名大腮鼠、灰仓鼠、齐氏鼠、搬仓鼠和棉榔头。分布在东北、华北、陕西北部、甘肃、内蒙古及长江流域。寄主玉米、小麦、燕麦、向日葵，有时也为害蔬菜等。为害特点主要盗食植物种子，尤喜油料种子，也食蜗牛、蝗虫等，并有自残现象。

形态特征: 体长140-200mm，体重70-120g。尾短，长度不超过体长的一半。耳短而圆，具极窄的白边。头钝圆，具颊囊，乳头4对。冬毛背面深灰色，体侧较浅，腹部与四肢内侧均为白色，尾尖白色，尾上、下暗色。夏毛稍暗，幼体纯黑灰色。头骨粗大，棱角明显，眶间区较宽，两侧边缘具明显的眶上嵴(幼体无)，向后延伸与人字嵴相接。顶间骨宽大，近长方形。顶骨前外角略向前伸。上门齿根形成了凸起，齿根伸至前颌骨与上颌骨的缝合线附近。上颌第三臼齿的咀嚼面具3个齿实，下领第三臼齿的齿突4个，但内侧的1个极小。

生活习性: 大仓鼠喜栖居于土质松软干燥的农田、菜园、田埂、堤边、路旁及林缘灌丛、沼泽和荒地等处。洞穴不很复杂，每个洞系具2-4个洞口，有一洞道与地面垂直，深20-140cm后与地面平行，长2-14m。洞内具仓库2-3个，巢室1-2个。仓库直径7-10cm，深35-140cm，可贮粮4-10kg。洞口分明、暗两种。明洞口稍高，向阳，洞口光滑，无遮盖物为进出D；暗洞口较隐避，洞口用浮土堵塞形成圆形土丘，略高于地表。大仓鼠主要夜间活动，不冬眠，营独居生活。繁殖力较强，年产3-5胎，每胎2-18仔，6月和8月为妊娠高峰期。小型食肉兽为其主要天敌。大仓鼠是某些传染病(鼠疫、钩端螺旋体)的传播者和贮存宿主。

防治方法: (1)利用C型肉毒梭菌毒素灭鼠，制成毒饵放于大仓鼠有效洞内。(2)其他防治方法参见黑线姬鼠防治法。
--------------------
花鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 磷化锌 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 番茄 茄子 
          薯芋类作物 --- 甘薯 马铃薯 芋头 牛蒡 山药 木薯 
          纤维作物 --- 棉花 亚麻 苎麻 大麻 苘麻 
          禾谷类作物 --- 小麦 水稻 大麦 燕麦 玉米 高粱 荞麦 黍稷 谷子 
          
学名: Eutamiassibiricus(Laxmann)属啮齿目，松鼠科。别名五道眉、花黎棒、花。

寄主: 蔬菜、大田作物、人参、昆虫、鸟蛋。

为害特点: 喜食种子、坚果及浆果。春季常刨食农田播下去的种子，秋季盗贮粮食。

形态特征: 体型小，体长140mm左右，具颊囊，耳壳明显，耳端无丛毛。尾长近于体长，尾毛略蓬松，端毛长。全身棕灰黄色，后半身较前半身黄，背毛浅黄或桔红色，具5条黑褐色纵纹，故称"五道眉"。腹毛污白色，毛基灰色，尾毛毛基褐色，中间黑色，毛尖白色，尾四周具白色毛边。具乳头4对。头颅狭长，脑颅不突出，上颌骨的颧突横平。臼齿的咀嚼面近乎原型，上、下门齿前表面具不明显的细纵脊。

生活习性: 栖息于平原、丘陵、阔叶林、针叶林及多灌丛的地区、山区农田等地。常在林区倒木、树根基部、深沟塄壁裂缝、石缝等处作洞，洞道结构简单，深约1m，仓库与巢合二为一，下部贮粮，上部用毛草作巢，洞穴附近有贮粮坑，可贮粮30g。花鼠巢呈球状或碗状。白昼活动，清晨先爬到高处，如树上、树桩上、倒木等处观察四周动静，后窜入地中为害，7月中旬进入为害高峰期，行动敏捷好奇，善攀爬。年产·1-2胎，每胎4-6仔，孕期、哺乳期各为一个月。

防治方法: (1)枪击法花鼠下地为害前，先在树上观察动静，此时可用鸟枪击之。(2)在为害严重地段四周划出2-3m远的场地，钉木桩并用铁丝拉线，拴养狗顺铁线来回奔跑，可迫使花鼠上树或逃跑，减轻为害。(3)毒饵法取带壳花生果，先取出花生仁，在仁上挖孔并注入少许磷化锌，封孔，然后将花生仁放入壳内，投入到花鼠经常出没的地方；或将油炸茧蛹内放入磷化锌制成毒饵；也可用炒熟的玉米胚糖，所拌药剂参见黑线姬鼠防治方法。目前采用急、慢性鼠药交替使用效果好。急性杀鼠剂一甘氟和慢性杀鼠剂对农田害鼠均有较好的效果，对农作物保苗效果也好。交替使用可延长第一代抗凝血剂抗性鼠的出现，即可保持慢性药灭效高、药效长、安全性好的优点又能发挥急性鼠药灭鼠快、见效早、省饵料等特点。做到迅速扑灭与长期控制鼠害相结合。在农田害鼠低密度区1-2年防一次的，急、慢性鼠药可年度间交替使用；中密度区一年需灭鼠2次的春季用慢性药，秋季用急性药交替使用；在高密度区或疫区，春季灭鼠，先用急性药压低基数，后用慢性药扫残，做到连续交替使用，可较长时间维持低密度状态。具体方法参见黑线姬鼠。
--------------------
黄鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 禾谷类作物 --- 谷子 
          
学名: Citellusdauricus(Brandt)属兔形目，鼠兔科。别名达乌尔黄鼠、蒙古黄鼠、草原黄鼠、大眼贼、豆鼠子、禾鼠等。分布在东北、山西、内蒙古、陕西、甘肃、青海、河南等省区。

寄主: 谷子、沙篙、沙葱、牧草及一些植物的浆果、种子，有时也食鞘翅目昆虫的幼虫。

为害特点: 喜食植物的多汁液幼嫩部分，常使作物的管心被成片抽掉；秋季食灌浆乳熟期的种子，使禾苗大量枯死。

形态特征: 中等黄鼠体长200-250mm，体重200-450g，尾长为体长的1／5-1／3，头大，眼大而圆，故俗称"大眼贼"。耳壳退化，短小，颈、四肢、尾均较短。爪黑色、强壮。雌体具乳头5对。背毛深黄色，杂有黑褐色毛，腹部、体侧及前肢外侧为沙黄色。尾末端间有黑白色环。眼眶四周具白圈，耳壳黄色。颅骨椭圆形，吻端略尖，眶上峪基部的前端有缺口，无人字嵴。门齿狭扁，后无切迹。牙端整齐。(图左)

生活习性: 达乌尔黄鼠是我国北部干旱草原和半荒漠草原的主要鼠类，喜散居。对生境有选择性，较喜湿，最适生境为草原和山地草原，通常多在植被覆盖率25％左右，植株高15-20cm处活动。该鼠除繁殖季节以外，多单沿独居，洞穴多筑于荒地、地头、坟地、荒草坡、路旁及多年生草地处，分常住洞和临时f同，临时洞内无窝巢，且多达几个至十几个。常住洞通常只有一个洞口，洞口光滑完整，直径7-8cm，洞口前有土丘和足迹，周围无粪便，洞道长2．9-4．3m，洞深1．1-1．4m，无仓库，不贮粮。雄巢球状，雌巢盆状。一年中半年活动，半年休眠，即冬眠。活动范围300-500m。黄鼠挖掘力强，遇敌害时，能迅速地"打墙"逃避。视觉、嗅觉、听觉灵敏，记忆力强，警惕性高。黄鼠不喝水，年繁殖一次，出蛰后5月中旬进入妊娠期，孕期28天，哺乳期24天，每胎产仔6-7只，多达11只，仔鼠20天睁眼，34-36天后自行打洞分居，开始独立生活，寿命2-3年，一般不超过5年。

防治方法: (1)精耕细作，平整土地，经常铲除地头、路旁等处杂草，轮作倒茬，机耕深翻地。(2)灌水法：对于沙土中的黄鼠洞，在水中掺些粘土灌，效果较好。(3)4月份，黄鼠已全部出蛰并进入繁殖盛期，且此时食料缺乏，采用毒饵法效果最好，具体方法参见黑线姬鼠防治法。(4)6-7月植物生长茂盛的夏季，黄鼠食物充足，此时最好选用熏蒸法效果好。具体做法同黑线姬鼠。(5)有条件的地区可采用LB型灭鼠管，效果好。
--------------------
长沙土鼠
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 纤维作物 --- 亚麻 
          禾谷类作物 --- 黍稷 谷子 
          蔬菜类作物 --- 白菜 萝卜 番茄 
          
学名: Merionesunguiculatus(Milne-Edwards)属啮齿目，仓鼠科。别名黄耗子、白条鼠、沙老鼠、黄尾巴鼠。分布东北、西北、华北等省区。

寄主: 胡麻、糜黍、谷子、苍耳、滨藜、猪毛菜、篙类，有时也为害蔬菜。

为害特点: 主食植物的绿色部分及其种子，冬季食秋贮粮，具自残现象。

形态特征: 体长100-150mm，尾长小于头躯长度，短小，尾端具毛束。耳小而圆，几乎被毛掩盖。爪黑褐色，弯曲且锋利。背毛黄棕褐色，毛基深灰色，体侧毛较浅，为浅棕黄色，腹部及胸部为乳白色(子午沙鼠为纯白色)，毛基灰色，毛尖浅桔黄色。尾毛黄色，毛束深黑色。颅骨前窄后宽，鼻骨狭长，听孢发达，门齿孔后端几乎达到臼齿列前缘，成体上、下颊齿具齿根，咀嚼面由于磨损而形成一列三角形。(图右)

生活习性: 长沙土鼠主要栖息于荒漠草原，也分布于草原和农业地区，喜栖居于沙质撂荒地、农田、路旁、地埂等植被稀疏、植株低矮处。洞系复杂，多以家族为单位生活在一个洞系内，每个洞系由洞口、洞道、仓库和巢室组成，可分为越冬洞、夏季洞和临时洞。越冬洞复杂，具洞口4-5个，有时达20个以上，洞道较长，长达10m，距地面约80-120cm，洞口径3．5-8cm，巢室位置更深，仓库1-6个；夏季洞仅有窝巢，位于地下50cm处；临时洞简单，仅有2-3个洞口，洞道短而直，为长沙土鼠临时藏身之处。该鼠主要在白天活动，不冬眠，一天具2个活动高峰，冬季中午活动，活动距离由数百米到1公里。繁殖力强，条件适宜时几乎全年都能繁殖。4月和7、8份是繁殖高峰期，年产2-3胎，每胎5-7仔。秋季长沙土鼠数量最高。

防治方法: 长沙土鼠不仅对农业为害大，而且还是鼠疫细菌的主要储存宿主和传播者，所以要认真防除。(1)此鼠洞多集中于荒地、农田、路旁、地埂等处，对这些特殊生境实行精耕细作，减少夹荒地，合理调整作物布局，破坏其栖息地。秋收粮食要快并妥善储藏，断绝其食物来源。(2)秋收后，挖掘鼠仓。(3)其他防治法参见黑线姬鼠。农田主要杂草及其防除。
--------------------
山楂叶螨
所属分类: 虫害
防治农药: 硫磺 石硫合剂 噻螨酮 炔螨特 甲氰菊酯 
应用作物: 水果类作物 --- 梨 苹果 桃 樱桃 李 山楂 
          
寄主: 梨、苹果、桃、樱桃、山楂、李等多种果树。

形态特征: 成螨雌成螨卵圆形，体长0．54～0．59mm，冬型鲜红色，夏型暗红色。雄成螨体长0．35～0．45mm，体末端尖削，橙黄色。卵：圆球形，春季产卵呈橙黄色，夏季产的卵呈黄白色。幼螨：初孵幼螨体圆形、黄白色，取食后为淡绿色，3对足。若螨：4对足。前期若螨体背开始出现刚毛，两侧有明显墨绿色斑，后期若螨体较大，体形似成螨。

生物学特性及发生消长规律: 北方地区一年发生6-10代，以受精雌成螨在主干、主枝和侧枝的翘皮、裂缝、根颈周围土缝、落叶及杂草根部越冬，第二年苹果花芽膨大时开始出蛰危害，花序分离期为出蛰盛期。出蛰后一般多集中于树冠内膛局部危害，以后逐渐向外堂扩散。常群集叶背危害，有吐丝拉网习性。9～10月开始出现受精雌成螨越冬。高温干旱条件下发生并危害重。

防治方法: (1)萌芽前刮除翘皮、粗皮，并集中烧毁，消灭大量越冬虫源。(2)出蛰期喷药：50%硫悬浮剂300倍液；0．2～0．3玻美度石硫合剂。(3)生长期喷药：5%尼索朗乳油2000倍液；73%克螨特乳油3000～4000倍液；20%灭扫利乳油3000倍液。
--------------------
柑橘全爪螨
所属分类: 虫害
防治农药: 哒螨灵 唑螨酯 虫螨腈 阿维菌素 甲氰菊酯 三唑锡 
应用作物: 水果类作物 --- 柑橘 
          花卉类作物 --- 桂花 
          
学名: PanonychuscitriMeGregor，属蜱螨目，叶螨科。中国各柑桔产区均有分布。以口器刺破寄主叶片表皮吸食汁液，被害叶面呈现无数灰白色小斑点，严重时全叶失绿变成灰白色，导致大量落叶；亦能为害果实及绿色枝梢，影响树势和产量，为我国柑桔生产的头号害虫。

寄主: 柑橘、胡颓子、桂花。

形态特征: 成螨：柑橘全爪螨雄成螨体长0.33毫米，后端略尖，呈楔形。卵：直径0.13毫米，扁球形，初产时鲜红色后渐退色。卵上有一垂直小柄，柄端有10一12条细丝，向四周散射伸出，附着于产卵处。幼螨：体长0．2毫米，初孵时淡红色，足3对。若螨形状色泽均同成螨相似，但个体略小，足4对。幼螨脱皮则为前若螨，再脱皮为后若螨。后若螨脱皮则为成螨。

发生规律: 主要以卵和成螨在潜叶蛾为害的僵叶内及叶背越冬，部分在枝条裂缝内越冬。有的地区没有明显的越冬现象。世代重叠。一般一年12-20代。发育和繁殖的适宜温度20-28℃当温度超过30℃，螨的死亡率增加；趋过40℃则不利其生存。橘全爪螨的发生与柑橘抽梢期和气温关系密切，秋梢抽发好，为橘全爪螨提供了丰富的食料，使大量害虫进入越冬，如果冬季气．温高，雨水少，第二年发生早而重。据在四川观察，3-5月，一般在柑橘开花前后大量发生，出现第一次螨口高峰；广东地区，在立春后天气转暖时，越冬卵出现1-2个盛孵期。这时是防治次数最多的时期。9至11月秋梢抽发好的柑橘树，还会发生第二次高峰。一般来说，春季的高峰比秋季的高峰严重，秋梢受害严重时，冬季会出现大量落叶。橘全爪螨行两性生殖，有时也可孤雌生殖，没有受精的卵孵化为雄螨，受精卵则孵化发育为雌螨。但后代多为雄螨。雌螨产卵叶片上为多，且正反两面均有，但以叶背主脉两侧居多。橘全爪螨喜光趋嫩，在树冠外围中上部，山地、丘陵地果园的阳坡，光线充足的部位；发生多，常从老叶上转移至嫩绿的枝叶、果上为害，产卵量比老叶上取食的多。因此，幼树幼苗．亡虫口数量一般较成年树大，受害重。

防治方法: 1.果园生草覆盖，改善环境助长天敌活动，保护和散放捕食螨，建立稳定的捕食螨群落，对长期抑制红蜘蛛至关重要，这是防治柑桔红蜘蛛的根本性措施。2.化学防治：在进行化学防治时要特别强调以调查测报为指导，只有当达到防治指标（春、秋梢转绿期平均每百叶虫数100～200头；夏、冬梢每百叶虫数300～400头），而天敌数量又少时，方可决定化学防治。可使用15%哒螨酮（灵）乳油3000倍液、5%霸螨灵（唑螨酯）悬浮剂3000倍液、10%除尽（溴虫腈）乳油3000倍液、1.8%阿维菌素乳油4000倍液、20%灭扫利（甲氰菊酯）乳油1500倍液、20%三唑锡悬浮剂2000倍等。为提高防治效果，可在药液中混加增效剂或洗衣粉等，并采用淋洗式喷药。
--------------------
苹果全爪螨
所属分类: 虫害
防治农药: 三氯杀螨醇 噻螨酮 四螨嗪 水胺硫磷 浏阳霉素 苯丁锡 
应用作物: 水果类作物 --- 苹果 梨 桃 樱桃 杏 
          花卉类作物 --- 海棠 
          水果类作物 --- 李 山楂 葡萄 
          干果类作物 --- 板栗 核桃 
          
学名: Panonychusulmi(Koch)，别名苹果红蜘蛛,榆全爪螨。属蜱螨目，叶螨科。广泛分布于我国的辽宁、山东、山西、河南、河北、江苏、湖北、四川、陕西、甘肃、宁夏、内蒙古、北京等省（区、市）国外分布于日本、朝鲜、印度、美国、加拿大、阿根廷、新西兰及欧洲等地。

寄主: 苹果、梨、沙果、桃、樱桃、杏、海棠、李、山楂、栗、葡萄、核桃等。

为害特点: 危害同山楂叶螨。叶片受害初期出现失绿小斑点，以后许多斑点连成斑块。在叶片上有许多螨蜕，并有丝网。受害严重的叶片枯焦，似火烧状，提前落叶。

形态特征: 成螨雌成螨体长约0．45mm，宽0．29mm左右。体圆形，红色，取食后变为深红色。背部显著隆起。背毛26根，着生于粗大的黄白色毛瘤上；背毛粗壮，向后延伸。足4对，黄白色；各足爪间突具坚爪，镰刀形；其腹基侧具3对针状毛。雄螨体长0．30mm左右。初蜕皮时为浅桔红色，取食后呈深桔红色。体尾端较尖。刚毛的数目与排列同雌成螨。卵葱头形。顶部中央具一短柄。夏卵桔红色，冬卵深红色。幼螨足3对。由越冬卵孵化出的第1代幼螨呈淡桔红色，取食局呈暗红色；夏卵孵出的幼螨初孵时为黄色，后变为桔红色或深绿色。若螨足4对。有前期若螨与后期若螨之分。前期若螨体色较幼螨深；后期若螨体背毛较为明显，体形似成螨，已可分辨出雌雄。卵：葱头形，两端略显扁平，直径0.13-0.15mm，夏卵橘红色，冬卵深红色，卵壳表面布满纵纹。

生活习性: 北方果区年生6-9代，以卵在短果枝果台和二年生以上的枝条的粗糙处越冬，越冬卵的孵化期与苹果的物候期及气温有较稳定的相关性，一般在日平均气温12．3－14．7℃开始孵化，苹果花蕾膨大时，气温达14．5℃进入孵化盛期，越冬卵孵化十分集中，所以越冬代成虫的发生也极为整齐。第一代夏卵在苹果盛花期始见，花后一周大部分孵化，此后同一世代各虫态并存而且世代重叠。7-8月进入为害盛期，8月下旬-9月上旬出现冬卵，9月中下旬进入高峰，幼螨，若螨，雄螨多在叶背取食活动，雌螨多在叶面活动为害，无吐丝拉网习性，既能两性生殖，也能孤雌生殖，完成l代平均为10-14天。每雌产卵量取决于不同的世代，越冬代每雌产卵67．4粒，日均产卵4．5粒。第5代则产11．2粒，日均产卵1．9粒，夏卵多产在叶背主脉附近和近叶柄处，以及叶面主脉凹陷处。天敌与山楂叶螨相似。

防治方法: （一）预测与监测方法1．越冬卵孵化期预测根据4.4℃以上有效积温达229．3日度，即为孵化盛期，最大误差在2天以内；或以8月下旬至4月中旬旬平均温度累积值（x，单位为旬·度）和苹果全爪螨越冬卵盛孵期(y，以4月20日为零）的关系式预测孵化期。其关系式为：y＝39.58－1.05X(r＝-0.9516)在苹果树萌芽，越冬卵临近孵化之前，截取带有越冬卵的小枝3～5cm长5～10段，分别钉在10cmx20cm的白色木板上，在小枝四周的木板上环涂1cm宽的凡士林带，以防止幼螨逃逸，然后将小板背向阳光系挂苹果树冠中或放置百叶箱中，自幼螨孵化之日起，每日定时统计幼螨孵化数量。在越冬卵孵化基本结束时，立即喷洒选择性杀螨剂。2．生长季活动或螨数量监测冬卵孵化结束后，在苹果园梅花式选定5株树，定期5～7天系统调查害螨数量，每树在东、西、南、北、中五个方位随机取4片叶，5株树计100片叶，统计其上的活动螨数，按照防治的经济阈值进行施药。其防治标准为：7月中旬以前，4～5头/叶活动期螨;7月中旬以后，7～8头／叶活动期螨。（二）农业措施果树的耐害能力，补偿能力因树体的营养条件而异。加强栽培管理，增施优质有机肥，减少淡肥，合理负载，可提高寄主的耐害性和补偿能力。（三）生物防治在果园生态系中，捕食苹果全爪螨的天敌种类十分丰富，自然控制作用十分显著，只是由于化学农药的干扰，破坏了这种自然调节机制。因此，减少和限制有机合成农药的用量，调整和改变施药方式，选用对天敌安全的选择性农药，是保护天敌的主要途径。为了更好的发挥天敌的有效性，还可在果树行间种植大豆、苜蓿等植物，改善生态环境，为天敌提供生活、栖息场所。据试验，果园种植绿肥植物，可使天敌种类和数量显著增加。（四）药剂防治在螨的越冬量大的果园，首先要做好花前或花后的防治。在生长季必需加强害螨与天敌的数量动态监测，严格按用经济阈值用药的同时，还要注意药剂的轮换使用，以减缓抗性产生的速度。使用的药剂有90％蚧螨灵（机油乳剂），在苹果发芽至花前50～100倍，20％三氯杀螨醇1000～1500倍；5％噻螨酮（尼索朗）2000倍；2O％四螨嗪（螨死净）悬浮剂2000～3000倍或5O％阿波罗（Apollo)6000倍；40％水胺硫磷1500倍;5％浏阳霉素1000倍；25％螨烷锡（托尔克）1000倍。
--------------------
南瓜白粉病
所属分类: 病害
防治农药: 氢氧化铜 氟硅唑 霜霉威 烯唑醇 春雷霉素 
应用作物: 瓜类作物 --- 南瓜 
          
症状: 苗期、成株期均可发病。植株生长后期受害重，主要危害叶片、叶柄或茎；果实受害少，初在叶片或嫩茎上出现白色小霉点，后扩大为1-2cm霉斑，条件适宜，霉斑迅速扩大，且彼此连片，白粉状物布满整个叶面，致叶片黄枯或卷缩，但不脱落，秋末霉斑变成灰色，其上长出黑色小粒点，即病原菌闭囊壳。

病原: 病原为半知菌亚门的粉孢属（Oidiumsp）。在华南地区，病菌以无性态分生孢子作为初侵与再侵接种体，依靠气流在田间寄主作物间辗转传播侵染，完成病害周年循环，并无明显越冬期。病菌在作物生长季节结束前后常产生有性态闭囊壳(在粉状物中呈针头大的小黑粒)以越夏或越冬，但在南方特别是广东地区，很少产生病菌有性阶段，即使存在，其在病害循环中所起的作用并不重要。温暖多湿或高温干旱的天气皆有利于本病发生。品种间抗性尚缺全面调查。目前仅知台湾选育的凤凰南瓜抵抗力强，湖北沙市的坛子南瓜、山西太谷的晋南瓜3号也较抗白粉病。其他一些一般表现抗逆性或抗病较强的品种，如轿顶南瓜（江西井冈山）、多伦大倭瓜和倭瓜（内蒙古）、五月早南瓜（湖北咸宁）、雁脖南瓜（河北）、盒子南瓜（江苏）和木瓜南瓜（台湾引进）等是否也抗白粉病，则有待各地进一步观察鉴定。

发病条件: 南瓜白粉病在高温高湿与高温干燥交替出现时发病达到高峰，同时在尿素等氮肥施用较多、种植过密、潮湿的田块容易发病或发病较重。生产结束后病菌在老株和病残体上越冬。

防治方法: 选用抗病良种：目前种植较多的日本夷香南瓜、锦栗南瓜、桔红南瓜有一定的抗病性，但要做好提纯复壮工作，选用无病种苗。种子消毒：播前先在阳光下晒种1-2天，以杀灭表皮杂菌，提高发芽势；用50℃-55℃温水搅拌浸种30分钟，温度降低到30℃继续浸种8-10小时，再放入1%高锰酸钾溶液消毒20-30分钟，冲净后在28℃-30℃下催芽48-72小时，露白时播种。加强管理：合理施肥：最好与禾本科作物实行2-3年轮作。亩施腐熟农家肥5000-7000公斤、三元复合肥20公斤、氯化钾15公斤、尿素5公斤。伸蔓期一般不追肥，果实膨大期每亩追施硫酸钾复合肥20公斤，并保持土壤湿润，雨后及时清沟排水。及时摘除基部病、老黄叶，并深埋或集中烧毁。加强田间通风透光，增强植株抗逆性。叶面喷保护膜：发病前或发病初期，用99.1%敌死虫300-500倍液喷在叶片上，使其形成一层保护膜，每5-7天喷1次，连续喷2-3次。药剂防治：4月下旬-7月适时用药防治，病害发生前可选用53.8%可杀得2000型1000倍液。发病初期可选用10%世高1500倍液，或40%福星8000倍液，或43%普力克5000倍液，或12.5%速保利2000倍液，或2%加收米600倍液进行喷雾，隔7-10天喷1次，连续喷2-4次。也可采用小苏打600倍液防治，在个别叶片有1-2个病斑时开始喷雾，每3-4天喷1次，连续喷4-6次。小苏打既能防病害，又能促进生长，且使南瓜产量提高10-20%。喷雾时尽量使用小孔径喷片，以降低叶片表面湿度。
--------------------
黄瓜靶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 硅唑·咪鲜胺   多抗霉素 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
症状: 黄瓜靶斑病又称"黄点子病"，起初为黄色水浸状斑点，直径约1毫米左右。发病中期病斑扩大为圆形或不规则形，易穿孔，叶正面病斑粗糙不平，病斑整体褐色，中央灰白色、半透明。后期病斑直径可达10~15毫米，病斑中央有一明显的眼状靶心，湿度大时病斑上可生有稀疏灰黑色霉状物，呈环状。黄瓜靶斑病与细菌性角斑病的区别：靶斑病病斑，叶两面色泽相近，湿度大时上生灰黑色霉状物;而细菌性角斑病，叶背面有白色菌脓形成的白痕，清晰可辨，两面均无霉层。黄瓜靶斑病与霜霉病的区别：靶斑病病斑枯死，病健交界处明显，并且病斑粗糙不平；而霜霉病病斑叶片正面褪绿、发黄，病健交界处不清晰，病斑很平。目前黄瓜靶斑病发生严重，普通药剂很难有效，主要原因有三：1、靶斑病是真菌和细菌混合侵染引起的，单独预防真菌或细菌很难取得很好效果。2、靶斑病对目前一般真菌性药剂产生了很强抗药性。3、以链霉素为代表的细菌性病害治疗药剂目前抗性严重,而对细菌性病害有特效的铜制剂往往不能混用,且不安全。

病原: 黄瓜靶斑病是由黄瓜靶斑病菌--半知菌的棒孢菌引起的病害，温暖、高湿有利于发病。近年以来在山东主要黄瓜产区如寿光、沂南、莘县、济阳等地区大面积发生，成为黄瓜主要病害之一。其症状与霜霉病和细菌性角斑病极易混淆，生产上误按霜霉病和细菌性角斑病用药，防治效果较差，危害损失较重。

发病规律及表现症状: 靶斑病是真菌和细菌混合侵染引起的，该菌在土中的病残体上越冬，可存活6个月。翌年借气流或雨水飞溅传播，进行初侵染；侵入后潜育期一般6－7天（高湿或通风透气不良易发病）之后病部新生病原菌，并经叶缘吐水、棚膜结露珠等途径进行再侵染，使病害逐渐蔓延。严重时，发病1周后，落叶率可由5%发展到90%，造成大面积减产甚至绝产。该病多发生在结瓜盛期，以危害叶片为主，起初为黄色水浸状斑点，直径约1毫米左右。发病中期病斑扩大为圆形或不规则形，易穿孔，叶正面病斑粗糙不平，病斑整体褐色，中央灰白色、半透明。后期病斑中央有一明显的眼状靶心，湿度大时病斑上可生有稀疏灰黑色霉状物，呈环状。严重时蔓延至叶柄、茎蔓，最终导致植株枯死。

防治方法: 如发现病情即使用20%硅唑·咪鲜胺1000-1200倍液均匀喷施于患病处效果突出，或黄斑净50克一桶叶面均匀喷雾，或者使用黄瓜靶斑净25克兑15公斤水均匀叶面喷施，靶斑病发生严重地块建议50克一桶水，间隔5-7天再喷施一次，可起到非常好的防治效果。
--------------------
黄瓜霜霉病菌
所属分类: 病害
防治农药: 噁霜·锰锌   嘧菌酯 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
症状: 黄瓜霜霉病，俗称"跑马干"、"干叶子"，苗期成株都可受害，主要为害叶片和茎，卷须及花梗受害较少。幼苗期发病，子叶正面发生不规则的褪绿黄褐色斑点，病斑直黄瓜霜霉病径0.2－0.5厘米，潮湿时病斑背面产生灰褐色霉状物，严重时子叶变黄干枯。成株发病，多从温室前沿开始，发病株先是中下部叶片反面出现水渍状、淡绿色小斑点，正面不显，后病斑逐渐扩大，正面显露，病斑变黄褐色，受叶脉限制，病斑呈多角形。在潮湿条件下，病斑背面出现紫褐色、或灰褐色稀疏霉层。严重时，病斑连成一片，叶片干枯。

病因及规律: 黄瓜霜霉病是由鞭毛菌亚门，假霜霉属真菌侵害引起，该病菌的孢子囊靠气流和雨水传播。在温室中，人们的生产活动是霜霉病的主要传染源。黄瓜霜霉病最适宜发病温度为16－24℃，低于10℃或高于28℃，较难发病，低于5℃或高于30℃，基本不发病。适宜的发病湿度为85%以上，特别在叶片有水膜时，最易受侵染发病。湿度低于70%，病菌孢子难以发芽侵染，低于60%，病菌孢子不能产生。

防治方法: 1.选用抗病良种。2．加强栽培管理，适当稀植，采用高畦栽培：浇小水，严禁大水漫灌，雨天注意防漏，有条件的地区采用滴灌技术可较好地控制病害。3．收获后彻底清除病残落叶，并带至棚、室外妥善处理。4．药剂防治：有条件优先应用粉尘剂或烟雾剂防治。预防方案：按噁霜灵或嘧菌酯800倍液稀释喷施，7天用药1次。治疗方案：轻微发病时，按嘧菌酯800-1000倍液稀释喷施，5-7天用药1次；病情严重时，按800倍液稀释喷施，3天用药1次，喷药次数视病情而定。施药时间：避开高温时间段，最佳施药温度为20℃-30℃。5.植保要点：（1）发病初期适当控制浇水，保护地栽培注意增强通风，降低空气湿度。（2）培育无病壮苗，增施有机底肥，注意氮、磷、钾肥合理搭配。（3）收获后彻底清除病株落叶。
--------------------
黄瓜灰霉病
所属分类: 病害
防治农药: 乙烯菌核利 百菌清 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
症状: 黄瓜灰霉病多从开败的雌花开始侵入，初始在花蒂产生水渍状病斑，逐渐长出灰褐色霉层，引起花器变软、萎缩和腐烂，并逐步向幼瓜扩展，瓜条病部先发黄，后期产生白霉并逐渐变为淡灰色，导致病瓜生长停止，变软、腐烂和萎缩，最后腐烂脱落。叶片染病，病斑初为水渍状，后变为不规则形的淡褐色病斑，边缘明显，有时病斑长出少量灰褐色霉层。高湿条件下，病斑迅速扩展，形成直径15-20毫米的大型病斑。茎蔓染病后，茎部腐烂，瓜蔓折断，引起烂秧。

病原及发生规律: 此病由真菌半知菌亚门灰葡萄孢BotrytiscinereaPers.exFr.侵染引起。以菌核在土壤中或以菌丝及分生孢子在病残体上越冬或越夏。翌春条件适宜，菌核萌发，产生菌丝体、孢子梗、分生孢子，分生孢子成熟后随气流、雨水、露水等传播。光照不足、低温和高湿条件下易流行。浙江及长江中下游地区保护地栽培黄瓜灰霉病发病期盛期在5月期间，在连阴雨、光照不足、气温低、湿度大的天气条件时，如不及时通风透光，发病重。

防治方法: （1）清除病残体收获后期彻底清除病株残体，土壤深翻20厘注以上，将土表遗留的病残体翻入底层，喷施消毒药剂加新高脂膜对土壤进行消毒处理，减少棚内初侵染源。苗期、瓜膨大前及时摘除病花、病瓜、病叶，带出大棚、温室外深埋，减少再侵染的病源。（2）加强栽培管理加强通风换气，浇水适量，忌在阴天浇水，防止温度过高；注意保温，防止寒流侵袭。高温季节在大棚、温室内深翻灌水，并将水面漂浮物捞出，集中深埋或烧掉，保持大棚、温室清洁。在花蕾期喷施壮瓜蒂灵，增粗果蒂，促进果实发育，提高黄瓜品质。（3）药剂防治大棚、温室发病初期，可采用烟雾法、粉尘法和生物防治法防治。1、烟雾法：用20%速克灵烟剂，每亩每次用药200-250克，或用50%农利灵烟剂，每亩每次用药250克。熏3-4小时。一般可傍晚熏烟，次晨打开门窗通风换气；2、粉尘法：于傍晚喷撒10%速灭克粉尘剂，或5%百菌清粉尘剂，或10%杀霉灵粉尘剂，每亩每次用药1公斤，隔7-10天喷一次，边疆或交替喷2-3次。上述杀菌剂预防效果好于治疗效果，发病后用药，应适当加大药量。为防止产生抗药性，提高药效，提倡将几种药剂轮换交替或复配使用。3、生物防治按奥力克-霉止300-500倍液稀释，在发病前或发病初期喷雾，每5-7天喷药1次，喷药次数视病情而定。病情严重时，按奥力克-霉止300倍液稀释，3天喷施一次。施药避开高温时间段，最佳施药温度为20℃-30℃。重要防治时期：开花期和果实膨大期。
--------------------
黄瓜疫病
所属分类: 病害
防治农药: 噁霉灵 代森锰锌 代森联 丙森锌 烯酰·锰锌 唑醚·代森联   吡唑醚菌酯 丙森·缬霉威 霜霉威 三乙膦酸铝 霜脲·锰锌 嘧菌酯 精甲霜·锰锌  噁霜·锰锌   
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
症状及发生规律: 幼苗期到成株期都可以染病。幼苗染病，开始在嫩尖上出现暗绿色、水浸状腐烂，逐渐干枯，形成秃尖。成株期主要危害茎基部、嫩茎节部，开始为暗绿色水浸状，以后变软，明显缢缩，发病部位以上的叶片逐渐枯萎。叶片被害产生暗绿色水浸状病斑，逐渐扩大形成近圆形的大病斑。瓜条被害，产生暗绿色、水浸状近圆形凹陷斑，后期病部长出稀疏灰白色霉层，病瓜皱缩，软腐，有腥臭味。黄瓜疫病为真菌引起的病害，病菌随病残体在土壤、粪肥或附着在种子上越冬，主要靠雨水、灌溉水、气流传播。这种病害发病周期短，流行迅速，在高温高湿的条件下容易流行。连续阴雨天发病重。

防治方法: （1）选用耐病品种，播种前对种子消毒，（2）与非瓜类作物实行5年以上轮作。（3）嫁接防病。（4）土壤处理。苗床或大棚常用土壤处理剂有石灰氮、必速灭、棉隆、敌克松、甲霜灵，并配合喷施新高脂膜增强药效。（5）药剂浸种，可用72.2%普力克水剂800倍液加新高脂膜800倍液浸种半小时后催芽。（6）加强田间管理，提高植株抗病能力，应合理施肥（特别是氮肥），改善透光强度，及时开沟排水，降低田间温度，在生长期适时喷施促花王3号抑制枝梢疯长，促进花芽分化；在花蕾期、幼果期和膨果期喷施壮瓜蒂灵，增粗果蒂，促进果实发育，提高黄瓜品质。（7）药剂防治。在发病前或雨季到来之前，喷一次保护性杀菌剂，如96%天达恶霉灵粉剂3000倍液、75%猛杀生干悬浮剂600倍液、大生M-45600倍液、70%品润干悬浮剂800倍液、70%安泰生可湿性粉剂800倍液等；雨后发现中心病株以后及时拔除，立即喷洒或浇灌50%安克可湿性粉剂30克/亩、60%百泰可分散粒剂1500倍液、25%凯润乳油3000倍液、66.8%霉多克可湿性粉剂800倍液、72.2%普力克水剂800倍液、40%乙磷铝可湿性粉剂400倍液、72%克露可湿性粉剂800倍液、25%嘧菌酯胶悬剂1500倍液、68%金雷水分散粒剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液等，并喷施新高脂膜增强药效，隔7－10天用药一次，病情严重时可以5天用药一次，连续防治3－4次。
--------------------
黄瓜炭疽病菌
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 甲硫·乙霉威  
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
病原及症状: 黄瓜炭疽病是半知菌亚门真菌，葫芦科刺盘孢菌Colletotrichumorbiculare侵染所致。病菌以菌丝体或拟菌核在种子上或随病残体在土壤中越冬。黄瓜炭疽病从幼苗到成株皆可发病，幼苗发病，多在子叶边缘出现半椭圆形淡褐色病斑，上有橙黄色点状胶质物；成叶染病，病斑近圆形，直径4---18毫米，灰褐色至红褐色，严重时，叶片干枯；茎蔓与叶柄染病，病斑椭圆形或长圆形，黄褐色，稍凹陷，严重时病斑连接，绕茎一周，植株枯死；瓜条染病，病斑近圆形，初为淡绿色，后成黄褐色，病斑稍凹陷，表面有粉红色粘稠物，后期开裂

发病特点: 病菌翌年春季条件适宜时产生分生孢子盘，并产生大量的分生孢子，成为初侵染源。病菌借助风雨、灌溉水、农事操作等传播，引起再侵染。种子调运可造成远距离传播。田间发病适温在20～27℃，病菌最适生长温度24℃，空气相对湿度大于95%，叶片有露珠时有利于发病，适宜的温湿度潜育期仅需3天。土壤粘性、排水不良、偏施氮肥、保护地光照不足、通风不及时的瓜地发病重。浙江及长江中下游地区黄瓜炭疽病多在保护地栽培中发生，发病盛期在5～6月和9～10月。

防治方法: (1)选用抗病品种。如津研4号、早青2号、中农1101、夏丰1号。此外。中农5号、夏青2号较耐病。采用无病种子，做到从无病瓜上留神，对生产用种以50－51℃温水浸种20分钟，或冰醋酸100倍液浸30分钟，清水冲洗干净后催芽。(2)实行3年以上轮作，对苗床应选用无病土或进行苗床土壤消毒．减少初侵染源。采用地膜覆盖可减少病菌传播机会，减轻为害；增施磷钾肥以提高植株抗病力。(3)加强棚室温湿度管理。在棚室进行生态防治，即进行通风排湿，使棚内湿度保持在70％以下，减少叶面结露和吐水。田间操作。除病灭虫，绑蔓、采收均应在露水落干后进行，减少人为传播蔓延。(4)塑料棚或温室采用烟雾法。选用45％百菌清烟剂，每亩次250克，隔9－11天熏1次，连续或交替使用，也可了傍晚喷撒6．5％甲霉灵超细粉尘剂，或5％百菌清粉尘剂或8％克炭疽粉尘剂，每亩次1公斤。
--------------------
黄瓜叶点霉叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 噁霜·锰锌   苯菌灵 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
病症: 黄瓜叶点霉叶斑病，是黄瓜种植中的一种常见的进入春天后易发的真菌病害。危害的真菌葫芦科叶点霉，属于半知菌亚门类型的真菌。主要为主要表现为在叶片表面出现数量不多、不太明显、大小不一的小黑粒点。发病初期现大型水浸状斑，中部色较浅，后渐干枯，四周具浅绿色水渍状晕环，病斑大小15～20毫米；后期病斑中间呈薄纸状，浅黄色，易破碎，病斑上可见数量不多、不大明显的小黑粒点，即病菌的分生孢子器。该病多发生在生长后期。

病原及传播途径: 葫芦科叶点霉（PhyllostictacucurbitacearumSacc.），属半知菌亚门真菌。分生孢子器球形，分生壁细胞明显，大小25～100×22.5～75微米，具明显的孔口，直径5～17.5微米；器孢子近球形或卵圆形至椭圆色，单胞，无色，大小4.0～6.25×2.5～4.5微米。病菌以菌丝体或分生孢子器随病残体在土壤中越冬。翌春，分生孢子借风雨传播，遇适宜条件分生孢子萌发，经气孔或从伤口侵入，进行初侵染和再侵染，致病情扩展。

发病条件: 该菌喜高温高湿条件，发病适温25～28℃，相对湿度高于85%的棚室易发病，尤其是生产后期发病重。

防治方法: (1)实行2年以上轮作，覆盖地膜可减少初侵染。(2)增施充分腐熟的有机肥，采用配方施肥技术，每667平米施惠满丰多元素复合液肥400毫升，对水稀释500倍喷洒叶面，可增强抗病性。(3)合理灌溉适时适量控制浇水，雨后及时排水，必要时打去下部叶片，以增加通透性。(4)发病初期开始喷洒75%百菌清可湿性粉剂600倍液或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液，采收前3天停止用药。
--------------------
黄瓜细菌性角斑病
所属分类: 病害
防治农药: 硫酸链霉素 甲醛 硅唑·咪鲜胺   
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
病症: 黄瓜细菌性角斑病是黄瓜上的重要病害之一。常在田间与黄瓜霜霉病混合发生，病斑比较接近，有时容易混淆，但黄瓜霜霉病发病初期在叶片背面产生几个多角形水渍状病斑，而细菌性角斑病在叶片背面产生针状水渍状病斑，往往几十个病斑同时发生。病情发生趋势没有霜霉病迅速，对黄瓜生长影响没有霜霉病严重。幼苗和成株期均可受害，但以成株期叶片受害为主。主要危害叶片、叶柄、卷须和果实，有时也侵染茎。子叶发病，初呈水浸状近圆形凹陷斑，后微带黄褐色干枯；成株期叶片发病，初为鲜绿色水浸状斑，渐变淡褐色，病斑受叶脉限制呈多角形，灰褐或黄褐色，湿度大时叶背溢出乳白色浑浊水珠状菌脓，干后具白痕，后期干燥时病斑中央干枯脱落成孔，潮湿时产生乳白色菌脓，蒸发后形成一层白色粉末状物质，或留下一层白膜。茎、叶柄、卷须发病，侵染点水浸状，沿茎沟纵向扩展，呈短条状，湿度大时也见菌脓，严重的纵向开裂呈水浸状腐烂，变褐干枯，表层残留白痕。瓜条发病，出现水浸状小斑点，扩展后不规则或连片，病部溢出大量污白色菌脓。条件适宜病斑向表皮下扩展，并沿维管束逐浙变色，并深至种子，使种子带菌。幼瓜条感病后腐烂脱落，大瓜条感病后腐烂发臭。瓜条受害常伴有软腐病菌侵染，呈黄褐色水渍腐烂。角斑病易与霜霉病混淆而用错药，使病害屡治不愈。一般霜霉病叶片病斑背面有黑色或紫色霉层，病斑后期不穿孔，瓜条不受害；角斑病叶背病斑溢出菌脓，穿孔，瓜条受害有臭味。

病原及发生规律: 此病由细菌丁香假单胞杆菌黄瓜角斑致病变种Pseudomonassyringaepv.lachrymans侵染引起。病原菌随病残体在土壤中或以带菌种子越冬，为翌年初次侵染菌源。种子上的病菌在种皮和种子内部可存活1～2年，播种后直接侵染子叶，病菌在细胞间繁殖，借雨水反溅、棚顶水珠下落、昆虫等传播蔓延，从寄主自然孔口和伤口侵入，经7～10天潜育后出现病斑，潮湿时产生菌脓。病菌喜温暖潮湿的环境，发病适温在18～28℃，相对湿度80%以上，黄瓜最易感病生育期是开花座果期至采收盛期，长江流域黄瓜角斑病发病盛期在4～6月和9～11月。

发病条件: 病菌附着在种子内外，或随病株残体在土壤中越冬，成为来年初侵染源，病菌存活期达1～2年。借助雨水、灌溉水或农事操作传播，通过气孔或伤口侵入植株。用带菌种子播种后，种子萌发时即侵染子叶，病菌从伤口侵入的潜育期常较从气孔侵入的潜育期短，一般2～5天。发病后通过风雨、昆虫和人的接触传播，进行多次重复侵染。棚室栽培时，空气湿度大，黄瓜叶面常结露，病部菌脓可随叶缘吐水及棚顶落下的水珠飞溅传播蔓延，反复侵染，因此，当黄瓜吐水量多，结露持续时间长，有利于此病的侵入和流行。露地栽培时，随雨季到来及田间浇水，病情扩展，北方露地黄瓜7月中下旬达高峰。此病发病适温24～28℃，最高39℃，最低4℃。在49～50℃的环境中，10分钟即会死亡。相对湿度在80%以上，叶面有水膜时极易发病。因此，此病属低温、高湿病害。病斑大小与湿度有关，夜间饱和湿度持续超过6小时者，病斑大。湿度低于85%，或饱和湿度时间少于3小时，病斑小。昼夜温差大，结露重，而且时间长时，发病重。

防治方法: （1）选用耐病品种。（2）从无病瓜上采种。（3）种子处理。瓜种可用70℃恒温箱干热灭菌72小时，或用50℃温水浸种20分钟，捞出晾干后催芽播种；还可用40%福尔马林150倍液浸种90分钟，或用100万单位硫酸链霉素500倍液浸种2小时，冲洗干净后催芽播种。（4）加强栽培防病，无病土育苗，重病田与非瓜类作物实行2年以上的轮作。生长期及时清除病叶、病瓜，收获后清除病残株，深埋或烧毁。（5）药剂防治：1、预防方案：氟硅唑咪鲜胺800倍液稀释喷施，7天用药1次。2、治疗方案：轻微发病时，氟硅唑咪鲜胺600-800倍液稀释喷施，5-7天用药1次；病情严重时，按300倍液稀释喷施，3天用药1次，喷药次数视病情而定。
--------------------
黄瓜褐斑病菌
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 代森锰锌 福美双 代森锌 多菌灵 腐霉利 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
病症: 多从黄瓜盛瓜期开始发病，中、下部叶片先发病，向上发展。初期在叶面生出灰褐色小斑点，逐渐扩展成大小不等的圆形或近圆形边缘不太整齐的淡褐色或褐色病斑。病斑多数直径8～15毫米，小的3～5毫米，大的20～25毫米。后期病斑中部颜色变浅，有时呈灰白色，边缘灰褐色。湿度大时病斑正、背面均生稀疏的淡灰褐色霉状物。有时病斑相融合，叶片枯黄。发病重时，茎蔓和叶柄上也会出现椭圆形的灰褐色病斑。

病原: 瓜棒孢霉菌，属半知菌亚门真菌。病菌孢子多生于叶面，背面也可产生，但较少。分生袍子梗多数单生，细长，不分枝，具1－7个隔膜，浅褐至黄褐色。大小90－320×5．75－12微米，分生把子顶生，具厚壁，分生孢子基部膨大，倒棍棒形或圆柱形，直立或弯曲，顶部钝圆，有隔膜10－20个，隔膜处不缢缩，大小39．6－164．8×11．8－17．2微米。

发生规律: 以分生孢子丛或菌丝体在土中的病残体上越冬，菌丝或孢子在病残体上可存活6个月。此外，病菌还可产生厚垣孢子及菌核，渡过不良环境。翌年产出分生孢子借气流或雨水飞溅传播，进行初侵染；病部新生的孢子，进行再侵染。在生长季节，再侵染多次发生，使病害逐渐蔓延。病菌侵入后潜育期一般6－7天，高湿或通风透气不良易发病，25－27℃及饱和湿度条件下发病重。温差大有利于发病。东北，本病4－5月见于温室，江苏、北京、山西见于黄瓜生长中后期。该病引致落叶率低于5％时，病情扩展慢，约2周，而以后一周内发展快，落叶率可由5％发展到90％。

防治方法: ①种子消毒黄瓜与南瓜嫁接时，要注意南瓜种子也要不带菌。用55℃温水浸泡黄瓜种子和嫁接用的黑籽南瓜种子30分钟。②农业措施发病田应与非瓜类作物进行2年以上轮作。彻底清除田间病残株并随之深翻土壤，以减少田间初侵菌源。施足基肥，适时追肥，避免偏施氮肥，增施磷、钾肥，适量施用硼肥。防止黄瓜植株早衰，浇水后注意放风排湿，发病初期摘除病叶。③药剂防治发病初期及时用75％百菌清可湿性粉剂500倍液，或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，或50％福美双可湿性粉剂加65％代森锌可湿性粉剂(1：1)500倍液，或75％百菌清可湿性粉剂加70％多菌灵可湿性粉剂(1：1)500倍液，或75％百菌清可湿性粉剂加50％速克灵可湿性粉剂(1：1)1000倍液等药剂喷雾，每7天1次，连续防治2～3次。
--------------------
黄瓜绵腐病
所属分类: 病害
防治农药: 甲霜灵·锰锌   王铜 腐霉利 百菌清 三乙膦酸铝 呋酰·锰锌 丙森锌 烯酰·锰锌 霜霉威 代森锰锌 噁霉灵 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
病原: 瓜果腐霉拉丁学名：Pythiumaphanidermatum(Eds.)Fitz.属鞭毛菌亚门真菌，主要寄主：黄瓜、西瓜、甜瓜、冬瓜等葫芦科植物及十字花科、茄科、豆科等植物

症状及发病规律: 主要为害成熟期的果实，多从贴近地面的部位开始发病，染病的瓜果表皮出现褪绿、渐变黄褐色不定形的病斑，迅速扩展，不久瓜肉也变黄变软而腐烂，腐烂部分可占瓜果的三分之一或更多。随后在腐烂部位长出茂密的白色棉毛状物，并有一股腥臭味。发病规律：腐霉是一类弱寄生菌，但有很强的腐生能力，普遍存在于菜田土壤中、沟水中和病残体中，可以在土壤中长期存活。病菌通过灌溉水和土壤耕作传播。由于它的寄生力很弱，一般不能侵染未成熟的无伤瓜果。一旦瓜果成熟，特别是贴近地面的部位，表皮又受到一些机械损伤或虫伤时，病菌就可以从伤口处侵入，侵入后其破坏力很强，因其能分泌果胶酶使细胞和组织崩解，瓜果很快软化腐烂。一般地势低、土质黏重、管理粗放、机械伤、虫伤多的瓜田，病害较重。高温、多雨、闷热、潮湿的天气有利于此病发生。

防治方法: ①种子消毒：采用温烫浸种或药剂浸种的方法进行种子消毒，浸种后催芽，催芽不宜过，以免降低种子发芽能力。②药剂防治：发病初期喷58％瑞毒霉•锰锌可湿性粉剂600～800倍液，或30％氧氯化铜悬浮剂500倍液，50％腐霉利可湿性粉剂800倍液，或75％百菌清可湿性粉剂600倍液，或40％乙磷铝可湿性粉剂200倍液，或70％百德富可湿性粉剂600倍液，或70％安泰生可湿性粉剂500倍液，或69％安克锰锌1000倍液，或72．2％普力克水剂400倍液，或70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，或15％恶霉灵水剂1000倍液等药剂，每10天喷1次，连喷2-3次，重点喷地表。
--------------------
香蕉黑条叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 烯唑醇 丙环唑 十三吗啉 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原: 斐济假尾孢拉丁学名：Pseudocercosporafijiensis(Morelet)Deighton、CercosporafijiensisMorelet.属真菌界半知菌类丝孢纲丝孢目，假尾孢属，斐济假尾孢。无子座，分生孢子梗3～5根簇生，无色，短，直立或弯曲，产孢细胞合轴生，顶端孢痕小，直径1～1.5(μm)。分生孢子倒棒形，无色，3～6个隔膜，顶端稍尖，基部脐点凹入，孢子大小2.5～4.2×3～3.5(μm)，少数隔膜6～8个，长60～70(μm)。有性态为MycosphaerellafijensisMorelet称斐济球腔菌，属子囊菌门真菌。子囊壳深褐色，球形，具乳突状孔口。子囊倒棒状，无侧丝，大小28.0～34.5×6.5～8.0(μm)，内含子囊孢子8个，双列。子囊孢子浅色，梭形或棍棒状，双胞，隔膜处溢缩，大小14～20×4～6(μm)。

症状及发病规律: 初在叶脉间生细小褪绿斑点，后扩展成狭窄的、锈褐色条斑或梭斑，两侧被叶脉限制，外围具黄色晕圈。随着病情扩展，条纹颜色变成暗褐色、褐色或黑色，病斑扩大呈纺锤形或椭圆形，形成具有特征性的黑色条纹。病斑背面生灰色霉状物，即病原菌子实体。高湿条件下，病斑边缘组织呈水浸状，中央很快衰败或崩解，以后，病部变干、浅灰色，具明显的深褐色或黑色界线，周围组织变黄。发生多时，病斑融合、大片叶组织坏死，重者整叶干枯、死亡，下垂倒挂在茎上。近年该病在华南香蕉栽培区为害日趋严重，应引起生产上的重视。发病规律：病菌以菌丝体、分生孢子及子囊孢子在田间病株和病残叶上越冬。翌年产生分生孢子和子囊孢子，借风雨传播进行初侵染和再侵染，因本菌的分生孢子数量较少，所以子囊孢子在侵染中至关重要。高温、高湿利于发病。嫩叶易受侵染，老叶一般不受害。抗黄条叶斑病的大蕉品种对该菌却感病。

防治方法: (1)加强检疫，防止病球茎和病吸芽带菌传入。(2)割除病残叶，减少侵染源。(3)于发病初期(4月初)喷洒25%施立脱乳油1500倍液或25%敌力脱(丙环唑)乳油1000～1200倍液、75%十三吗啉乳油500倍液，隔25～30天一次，或每公顷喷施十三吗啉0.6L，加5.7L矿物油、加50～70(ml)乳化剂，对水至20～25L，每隔18～21天一次，有良好防效。也可喷施50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、70%甲基托布津可湿性粉剂800倍液，隔10～15天一次，连喷4～5次。需要适当缩短打药间隔时间，增加施药次数。
--------------------
香蕉黄条叶斑病
所属分类: 病害
防治农药: 丙环唑 烯唑醇 十三吗啉 多菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原: 香蕉假尾孢拉丁学名：Pseudocercosporamusae(Zimm.)Deighton、CercosporamusaeZimm.属真菌界半知菌类丝孢纲丝孢目，假尾孢属，香蕉假尾孢，子座近球形、榄褐色，直径28.8～80.0(μm)。分生孢子梗5～30根簇生，短，孢痕不明显。分生孢子倒棒形，较直或弯曲，基部稍窄，无脐突，浅黄色，隔膜3～8个，大小27.5～58.8×3.1～7.5(μm)。

症状及发病规律: 多在上部叶片显症。初生细小、黄绿色病纹，长度小于lmm，扩展后，形成椭圆形、暗褐色病斑，大小10～40×3～6(mm)，外围黄色晕环。以后病斑中央干枯呈浅灰色，外缘有黑色或深褐色细线，具黄色晕圈。发生多时，病叶局部或全叶枯死。潮湿条件下，病斑表面可见大量灰色霉状物。受害株如多数叶片染病，则不能抽穗，或抽出的果穗瘦，果指小、果肉变色；如整株失去功能叶片，抽出的果穗常腐烂、折断，整穗脱落，严重减产。黄条叶斑病是香蕉最重要叶部病害之一。近年该病为害日趋严重。发病规律：以菌丝体、分生孢子在病、落叶上越冬。翌年长出分生孢子，借风雨溅射传播。分生孢子在叶表面水膜中萌发产生芽管和附着胞，经气孔侵入引起发病。潜育期一般1～2月，长者可达115天。分生孢子发芽率较低，但芽管、附着胞可持续6天以上。分生孢子是主要再侵染源。气温23～25℃，相对湿度100%，叶面长时间湿润有利病害扩展和产孢，气温低于20℃限制产孢，即使湿度很高侵染也明显下降，干旱、夜间无露水适于本病扩展。蕉园密植、杂草丛生、排水不良、偏施氮肥、钾肥不足发病重。品种间矮把香芽蕉、高种香芽蕉、Pisany、Robusta、Valery、大蜜哈等高度感病，面粉蕉、大蕉较抗病。

防治方法: (1)种植抗病品种。加强蕉园管理，去除过多吸芽，清除杂草，合理施肥，注意氮、磷、钾的合理配比(1：0.4：2)，满足植株对钾的需求，使植株生长健壮，提高抗病力。(2)及时割除病残叶，烧毁或深埋。(3)于发病初期(4月初)喷洒25%施立脱乳油1500倍液或25%敌力脱(丙环唑)乳油1000～1200倍液、75%十三吗啉乳油500倍液，隔25～30天一次，或每公顷喷施十三吗啉0.6L，加5.7L矿物油、加50～70(ml)乳化剂，对水至20～25L，每隔18～21天一次，有良好防效。也可喷施50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、70%甲基托布津可湿性粉剂800倍液，隔10～15天一次，连喷4～5次。
--------------------
香蕉花叶心腐病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病症: 属全株性病害，病株叶片现褪绿黄色条纹，呈典型花叶斑驳状，尤以近顶部1～2片叶最明显，叶脉稍肿凸。假茎内侧初现黄褐色水渍状小点，后扩大并连合成黑褐色坏死条纹或斑块。早发病幼株矮缩甚至死亡；成株感病则生长较弱，多不能结果，即使结实也难长成正常蕉果。

病因: 病原为香蕉心腐花叶病毒的一个株系

发生规律: 本病的发病特点与香焦束顶病基本相同。蕉园内病害近距离传播主要靠棉蚜、玉米蚜和桃蚜等传毒虫媒；远距离传播则借带病吸芽的调运。病原病毒还可侵染大蕉和葫芦科、茄科作物及多种杂草。温暖而较干燥有利于蚜虫繁殖活动的年份往往发病较重。广州地区5、6月间为病害盛见期。幼株较成株易感病。蕉园及其附近栽植茄、瓜类作物的园圃较多发病。

防治方法: 1、及时喷药杀蚜喷50%抗蚜威2000倍液杀蚜（广州地区3、4月和9、11月为蕉蚜盛发期）。2、及时毁挖病株彻底挖除病株，挖前先喷药杀蚜，然后用除草剂草甘磷注入离地30～70厘米的假茎（5～10毫升/株），或用80%2，4-D可溶性粉胶囊放入病株喇叭口或兑水注入假茎，让蕉株自然枯死。
--------------------
香蕉灰纹病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 硫磺·甲硫灵   苯菌灵 甲基硫菌灵 多菌灵 乙霉威 百菌清 烯唑醇 丙环唑 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原: 斐济假尾孢拉丁学名：Cordanamusae(Zimm.)Hohn.属真菌界半知菌类丝孢纲丝孢目，暗双孢属，香蕉暗双孢菌。生孢子梗褐色，具分隔，长80～220(μm)。分生孢子单胞或双胞，无色，短西瓜子状，大小13～27×6～16(μm)。

症状及发病规律: 香蕉灰纹病初叶面现椭圆形褐色小病斑，后扩展为两端稍突的长椭圆形大斑，病斑中央灰色至灰褐色，周围褐色，近病斑的周缘具不明显轮纹，病斑外围有明显可见的黄晕，病斑背面生灰褐色霉菌，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。发病规律：病原菌以菌丝体或分生孢子在寄主病部或落到地面主的病残体上越冬，翌春分生孢子或由菌丝体长出的分生孢子借风雨传播蔓延，在香蕉叶上萌发长出芽管从表皮侵入引起发病，后病部又产生分生孢子进行再侵染。

防治方法: (1)加强栽培管理，增施有机肥，合理排灌，及时割除病叶。(2)福建香蕉产区于4、5、6月各喷1次1：0.8～1：100少量式波尔多液，每667㎡150～200L，此外还可喷50%混杀硫悬浮剂500倍液或50%可灭丹可湿性粉剂800倍液、36%甲基硫菌灵悬浮剂800倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、65%抗霉灵(乙霉威)可湿性粉剂1500倍液、75%百菌清可湿性粉剂600～800倍液，隔10天左右1次，防治2～3次。提倡施用25%施立脱乳油1000～1300倍液或25%敌力脱乳油1200倍液，隔20天1次，防治2～3次即可。
--------------------
香蕉黄叶病
所属分类: 病害
防治农药: 甲醛 甲基硫菌灵 硫磺 苯菌灵 硫磺·甲硫灵   
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原: 香蕉萎蔫尖镰孢菌古巴专化型拉丁学名：FusariumoxysporumSchl.f.sp.cubense(E.F.Smith)Wr.属真菌界半知菌类丝孢纲瘤座菌目，镰刀属，香蕉萎蔫尖镰孢菌古巴专化型。菌核深蓝色，直径0.5～1(mm)，有的长达4mm，大型分生孢子具3～5个隔膜，以3个隔膜者居多，大小17～51×3～4.5(μm)5个隔膜者大小36～57×3.5～4.7(μm)。小型分生孢子散生于气生菌丝间，较多；厚垣孢子顶生或间生，球形或卵形，具1～2个细胞。单胞者4.5～10×4～8(μm)，双胞者9～18×4.5～7.2(μm)。

症状: 香蕉黄叶病(Bananapanamadisease)又名：香蕉巴拿马病(Panamadisease)。叶片染病，迅速枯萎，先变黄后变褐，最后干枯，严重时整株死亡，干枯叶悬挂于枯枝上不脱落。茎部染病主要引起维管束病变，纵切病茎可见维管束变为红褐色斑点状或线条状。病株根茎横剖可见红褐色病变的维管束斑点。近年该病为害日趋严重。发病规律：病原菌随病残体在土壤中营腐生生活。病菌主要从染病蕉树的根茎通过吸芽的导管延伸到繁殖用的吸芽内。用染病的吸芽繁殖时，病害开始传播。在土壤中，病菌通过幼根或受伤的根茎向假茎或叶部蔓延。条件适宜时，感病寄主的病部产生分生孢子。高温和土壤湿度大，发病重。粉蕉、西贡蕉、蕉麻最易染病，香蕉和大蕉较抗病。

防治方法: (1)香蕉枯萎病是国际上著名的检疫对象。应严格控制病区的蕉苗外运。发现病株，立即烧毁。(2)选栽抗病品种和无病苗木。(3)处理病土。清除病株后，在病穴及周围土壤中施用石灰或福尔马林消毒。(4)发病严重蕉园可与甘蔗轮作1～2年。(5)必要时喷洒50%甲基硫菌灵、硫磺悬浮剂1000倍液或50%可灭丹可湿性粉剂1000倍液、50%混杀硫悬浮剂500倍液。
--------------------
香蕉细菌性枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原: 植物青枯菌2号生理小种拉丁学名：Ralstoniasolanacearum、Pseudomonassolanacearum属原核生物界薄壁菌门，布克氏菌属，植物青枯菌2号生理小种。菌体短杆状，两端钝圆，大小0.5×15(μm)，鞭毛1～3根极生，革兰氏染色阴性。牛肉汁琼脂培养基上，菌落污白色或灰黄色，近圆形。青枯菌根据其致病性和产酪氨酸酶情况，分为三个生理小种。1号生理小种(Race1)能侵害33科许多种寄主植物，特别是茄科和菊科植物，不侵害三倍体香蕉。2号生理小种(Race2)，侵害芭蕉属的香蕉、大蕉、蕉麻和羯尾蕉，但不侵害茄科植物。3号生理小种(Race3)是一个低温小种，只侵害马铃薯和番茄。2号小种又区分为高毒、低毒、无毒菌株及昆虫传和非昆虫传菌株。已知2号小种的主要变株包括B、D、H、R、SFR和F型，它还在不断产生新的变株。

症状及发病规律: 幼株受害，最嫩叶迅速黄化、萎蔫、倒塌，假茎木质部变色，全株迅速枯死。成株染病叶片萎蔫、变软、下垂，随后，由里向外叶片相继干枯、下垂，围在假茎周围似裙状。结果植株染病果实停止生长发育，畸形，变黑，皱缩，萌生的嫩吸芽的叶黯开裂，变黑色。假茎横切面维管束呈浅褐色、深褐色甚至黑色。置于水中，溢出灰白色或灰褐色细菌菌脓。从雄花序侵入的病株，一般不显症，等到结实时，雄花芽变黑、萎缩。果实未成熟就变黄，切开可见果肉坚硬，呈褐色干腐，果皮开裂，最后整个花穗腐烂变黑。细菌性枯萎病一般先内部的3张叶片最先明显变黄或浅绿色，从叶柄处折弯倒下，以后才扩展到外层叶片，而且果实上也表现症状，别于镰刀菌枯萎病。镰刀菌枯萎病是最先老叶或最低层叶片变黄、萎蔫、变褐，然后向内扩展，果实上无症状。发病规律：该细菌在香蕉或羯尾蕉的病株、病残体、根颈等组织中越冬，能在土中存活18个月。通过吸芽、病果、病土和流水、修剪、移栽工具及昆虫等进行传播。该茵通过伤口侵入根系维管束，或由昆虫传带侵入花序维管束，然后沿木质部导管扩散至薄壁细胞，溶解细胞壁并继续繁殖、积累，引起维管组织病变，造成植株萎蔫。蕉园里根与根接触也可传播。低温降低或延缓病害发展，高温、强风有利本病的发生发展。

防治方法: (1)实行植物检疫，防止传入无病区。禁止从亚太地区进口揭尾蕉切花材料，对进口的香蕉组培苗也要进行检疫。(2)搞好蕉园的卫生，发现病株尽早挖除并销毁。在病香蕉园用过的疏伐吸芽、剪叶、采果工具，不准带入无病香蕉园，必要时用甲醛浸泡消毒。(3)病园土壤要耕翻曝晒、休闲或轮作，最好在干旱季节进行效果更好。(4)适时摘除雄花序，防止昆虫把雄花穗上的细菌带到无病的雌花蕊上，生产上要在雄花开放和苞片脱落之前，把雄花序摘除。(5)选用抗病品种，提倡使用颉抗微生物。有报道施用荧光假单胞杆菌等生防菌具较好的生防潜力。
--------------------
香蕉黑星病
所属分类: 病害
防治农药: 丙环唑 氢氧化铜 噁霜·锰锌   
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原: 半知菌亚门香蕉大茎点霉，病菌以菌丝体和分孢器在病部和病残体上存活越冬，以分生孢子作为初侵与再侵接种体，借风雨传播，从伤口或直接侵入致病。夏秋温暖多湿的天气或园圃环境有利发病，偏施过施氮肥可使病害加重，香蕉类较感病。

症状及发病规律: 危害叶片及蕉果。叶面近叶脉处密生或大或小的小黑斑，其上散生针头大的小黑粒，手摸粗糙感明显。蕉果青果期就可受害，其症状与叶片相同，严重时果面密生"雀斑状"黑斑，斑中部组织下陷腐烂，手摸亦质感粗糙。严重时致叶片枯干，病果外观受损，不耐贮运，产量和果实品级降低。

防治方法: （1）加强果园管理合理施肥灌溉，增强树势。套袋护果，在抽蕾后挂果期用塑料药膜套果(袋口向下)，可减轻果病。（2）果实套袋防雨水流溅，隔离病菌。套袋前后各喷1～2次杀菌剂，效果更好。由于雨季多为高温期，薄膜袋最好每l00平方厘米开0.5厘米直径的孔口散热，上端扎紧果轴，下口打开透气，井用稻草等遮阴果穗防曝晒灼伤果实；也可在薄膜袋外加套纤维袋。（3）防治虫害：香蕉生长后期常常被弄蝶、斜纹夜蛾、网蝽等虫害咬食叶片和吸食叶片汁液，香蕉抽蕾至开花时幼果又受到花蓟马危害，往往造成大量伤口，引起发病。为此，应在害虫发生初期和花蕾抽出后，每隔5～7天喷施1次10%高效灭百可2000倍液或4.5%保绿宁1000倍液进行防治。(4)喷药保护：在发病初期或抽蕾后苞叶未开前，及时喷药保护。可选用25%必扑尔1000倍液，或25%神州绿1500倍液，或77%可杀得1000倍液，或64%杀毒矾800倍液喷洒果穗和叶片，每隔7～10天喷1次，上述药剂要交替使用。
--------------------
香蕉大斑病
所属分类: 病害
防治农药: 氢氧化铜 波尔多液 甲基硫菌灵 百菌清 三乙膦酸铝 代森锰锌 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
症状: 此病能危害香蕉和芭蕉，主要侵害中、老龄叶片，心叶和嫩叶很少见害。发病部位一般从叶缘开始，渐向中脉(叶脉)内延，但在少数品种上，也有始见于叶面者。由于病原不同，症状有一定差异，分述于下：1、煤纹大斑（如图上）：一般始发生于叶缘，与灰纹大斑难以区别。后期病部轮纹明显，叶背产生的病菌霉层色泽较深。2、灰纹大斑（如图中）：初为椭圆形或不规则形小斑，散生于叶面，病部不透过叶背，后逐渐纵扩呈两端略尖透穿叶背的长椭圆形大斑。病部中央渐由灰褐色变为灰色，病斑周缘深褐色，其外具明显的黄色晕环。温度大时，病斑上隐约可见轮纹，即病菌分生孢子梗及分生孢子。3、褐缘灰色大斑（如图下）：初在叶的-面出现浅褐色至黑褐色条纹，后沿叶脉纵向扩展为粗条斑，并彼此合并成大块斑。后期病斑周缘黑褐色，中区灰白色，疏生灰色霉状物。上述几种病害往往混合侵染，吁片受害面积达2-4成，严重时全叶灰枯，导致其提早失去同化功能。

病原: 1、煤纹大斑病原为簇生长蠕孢(Heiminthosporiumtorulosum(Syd．)Ashby)，分类地位届半知菌亚门，丛梗孢目，暗梗孢科，长蠕孢属。分生孢子梗褐色，单生或2-4根丛生，直立，从寄主气孔或坏死细胞间长出，具横隔膜。分生孢子污绿色，一般成熟孢子5-8个细胞，生长孢子3一12个横膜，大小35-55×15-16微米，中部较膨大，端部细胞渐小。有性地代在寄主上未发现。2、灰纹大斑病原为香蕉暗双孢(Cordanamusae(Zimm．)Hohn．)，分类地位属丛梗孢目，暗梗孢科，暗双孢菌属。分生孢子梗暗色，单生或5-6根丛生，具隔膜。分生孢子双胞，浅褐色，在孢子梗端部数个聚生，短西瓜子形，光滑平切，大小为15~25×7.5~12.5微米。示发现有性世代发生。3、褐缘灰色大斑病原来香蕉尾孢（CercoporamusaeZimm），分类地位属丛梗孢目，暗梗孢科，尾孢菌属。分生孢子梗1至数根丛生，褐色，具隔膜。分生孢子浅橄榄色，倒棍棒形，直或多中部稍弯曲，共4-7个细胞，大小15-80×3-5微米。有性世代在寄主叶上末发现。

侵染循环: 三种病原都以菌丝体和分生孢子在植株病部越冬。次年春季，越冬的分生孢子或新生分生孢子借风雨传播，在寄主叶部萌发芽管从气孔侵入，引起发病；继而产生出分生孢子梗及孢子，进行重复侵染。在贵州和华南等地，5月上旬始见新病斑；6月下旬至7月中下旬雨日多，传染迅速；8月下旬至9月下旬高温少雨，叶部病斑大量干枯坏死，危害损失最重。

防治方法: 1、冬季彻底剪除蕉园植株上的重病叶和清洁地面病残桅株，减少菌源数量。2、加强田间管理，合理施肥，注意排灌，喷施植物生长调节剂促旺，增强抗病力。3、药剂保护：下述药剂及其浓度喷雾蕉株，叶背和叶面均匀施药，间隔10天至半月一次，重点预防5-7月发生期。20％可杀得500倍液，波尔多液1：0．8：100配比式，50％甲基托布津或多菌灵可湿性粉剂800倍液，75％百菌清或40％乙磷铝可湿性粉剂600倍液，70％大生可湿性粉剂700一800倍液等。
--------------------
香蕉细菌凋萎病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病症: 病叶下垂呈疲软状态，折叠处出现浅灰褐色腐烂区，并溢出一种黏稠分泌物；后叶片和叶柄连接处破裂，后期几乎所有叶片凋萎破碎或皱缩，假茎和根茎切面可见维管束异常变色，严重时形成细菌空腔，造成植株死亡、倒塌，出现软的黏稠状腐烂。

病原: 野油菜黄单胞菌香蕉致病型，Xanthomonascampestrispv.musacearum(Y.&.B.)Dye、X.musacearumYirgon&Bradbury，属原核生物界薄壁菌门，黄单胞菌属，野油菜黄单胞菌香蕉致病型。菌体杆状，单生或链生，大小0.7～0.9×1.8～2.0(μm)，革兰氏阴性，极生1鞭毛。在琼脂培养基上，菌落浅黄色，中央凹陷，教液状，生长适温25～28℃。

发病规律: 该细菌在香蕉或羯尾蕉的病株、病残体、根颈等组织中越冬，能在土中存活19个月。通过吸芽、病果、病土和流水、修剪、移栽工具及昆虫等进行传播。该茵通过伤口侵入根系维管束，或由昆虫传带侵入花序维管束，然后沿木质部导管扩散至薄壁细胞，溶解细胞壁并继续繁殖、积累，引起维管组织病变，造成植株萎蔫。蕉园里根与根接触也可传播。低温降低或延缓病害发展，高温、强风有利本病的发生发展。

防治方法: (1)实行植物检疫，防止传入无病区。禁止从亚太地区进口揭尾蕉切花材料，对进口的香蕉组培苗也要进行检疫。(2)搞好蕉园的卫生，发现病株尽早挖除并销毁。在病香蕉园用过的疏伐吸芽、剪叶、采果工具，不准带入无病香蕉园，必要时用甲醛浸泡消毒。(3)病园土壤要耕翻曝晒、休闲或轮作，最好在干旱季节进行效果更好。(4)适时摘除雄花序，防止昆虫把雄花穗上的细菌带到无病的雌花蕊上，生产上要在雄花开放和苞片脱落之前，把雄花序摘除。(5)选用抗病品种，提倡使用颉抗微生物。有报道施用荧光假单胞杆菌等生防菌具较好的生防潜力。
--------------------
香蕉炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 波尔多液 多菌灵 硫菌灵 甲基硫菌灵 抑霉唑 苯菌灵 硫磺 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
病原与症状: 香蕉炭疽病（Calletotrichummusae）又称黑腐病，熟果腐烂病，各蕉区均有发生，主要为害果实，贮运期间发病最为严重，损失很大。香蕉炭疽病广泛分布于世界各蕉区。此病在蕉园的花果期就开始发生，但在贮藏运输期间为害最烈，造成很大损失。香蕉炭疽病的病原菌称为香蕉盘长孢(GloeosporiummusarumCookeetMass)，属半知菌亚门。病菌在病蕉树上越冬，借风雨或昆虫传播，贮运果实则主要通过互相接触传播。在自然条件下，病菌只产生无性阶段，分生孢子长椭圆形，无色单孢，聚一起时呈粉红色。香蕉炭疽病菌最适生长温度为25－30℃，在果上病害发展最适温度为32℃。香蕉炭疽病主要危害成熟或将近成熟的果实，但也会为害蕉花，主轴、蕉根、蕉头等部位。在果上多发生于近果端部分，初出现黑色或黑褐色小圆斑，以后病斑扩大，或几个病斑相互汇合成不规则大斑。在2－3天内，全果变成黑色，未成熟的果实病斑组织常凹陷，果肉也腐烂，病部上着生许多粉红色粘状物。外缘呈水渍状，中部常纵裂，露出果肉。高温、高湿时在病部长出无数朱红色的粘性小点，此为病原菌的分孢盘及分生孢子。被害的果梗和果轴，病部同样表现黑褐色、凹陷，后期也会长出朱红色小点。

香蕉树炭疽病分级标准: 0级：无病；1级：叶片有少量病斑，病斑面积占果和叶面积约1/16；2级：较多病斑，病斑面积占果和叶面积约1/8；3级：病斑面积占果和叶面积约1/4，或病斑在叶基部1/2内的主脉上；4级：病斑面积占果和叶面积约1/2，或叶病斑在叶基部；或芽期出现病斑5级：病斑面积占果和叶面积约3/4，或叶片严重畸形，或掉叶，或芽枯死炭疽病病斑分类标准：急性扩展型病斑：病斑水渍状，暗绿色，边缘不明显。慢性扩展型病斑：病斑圆形或不规则，边缘明显，边缘深褐色，中央淡褐色；在老叶表现小红点或圆锥斑。

发病条件: 病菌在田间青果期就可侵染，但是以附着孢侵入并以休眠状态潜伏于青果上，待果实成熟采收后才表现症状。所以，果实成熟度越高，病害发生越严重。在各蕉类中，香蕉发病最重，大蕉次之，西贡蕉最轻，排水不良、多雨雾的蕉园也较易受害。

防治方法: (1)选用高产优质的抗病品种。如遁地雷香蕉、泰国黄金香蕉等。(2)采收后及时割除病枯叶、病果，加强水肥管理，提高抗病力。(3)4～6月或结果初期喷洒0.5：1：100倍式波尔多液或50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、50%硫菌灵可湿性粉剂900倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂1500倍液，可减少青果期潜伏侵染。(4)适时采果。当地销售控制在九成熟，外销的应在7～8成熟时采收，采果选晴天，注意减少伤口。(5)采果后及时脱梳，并用清洁水或氯化水清洗，要求在24小时内用药液浸果作防腐处理。用0.05%抑霉唑和0.05%可灭丹(苯菌灵、苯来特)混合液，把果实在药液中浸0.5～1分钟，捞出晾干。(6)搞好包装房、贮运库卫生，并喷洒5%甲隆液或用硫磺熏烟24小时进行消毒(每100m3用硫磺2～2.5kg，燃着后密闭1昼夜。)
--------------------
香蕉束顶病
所属分类: 病害
防治农药: 烯·羟·吗啉胍 氨基寡糖素 吗胍·乙酸铜   
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
症状: 香蕉束顶病（BananaBunchyTopDisease）(俗称虾蕉、葱蕉或蕉公)，病株一般不抽花蕾，因近顶部叶片成束而得名。是由病毒侵染植株而引起的,是香蕉致命病害,蕉农称之为"不治之症"。新长出的叶片一片比一片变短或狭窄，硬直或成束丛生在假茎顶端，形成束顶的树冠和矮缩株型，病株老叶颜色较健株黄，新叶较健株深绿。病叶边缘褪绿变黄，质硬且脆，易折断，病叶叶脉上现断断续续、长短不一的浓绿色条纹；有的叶脉由透明变成黑色条纹。叶柄、假茎上常产生浓绿色条纹，俗称"青筋"，这种浓绿色条纹是田间诊断该病重要特征。病株分囊多，球茎变成红紫色，根系多腐烂或不发新根。广东、广西、海南、福建、云南、台湾均有发生。近年该病为害较重，亦呈上升的态势。

病原: 香蕉束顶病毒Bananabunchytopvirus(BBTV)，属环状DNA病毒科，矮缩病毒属，香蕉束顶病毒，属黄矮病毒组群一成员。病毒粒体球形，直径20～22(nm)，等径，但不是双生的，它的壳蛋白亚基的相对分子量为2×106道尔顿。

发病规律: 主要靠香蕉交脉蚜(Pentalonianigronervosa)传毒，土壤、机械摩擦不能传毒。香蕉交脉蚜以持久方式传毒，传毒效率随饲毒期延长而提高，2小时为20%，96小时达到100%，循回期为几个小时到48小时，蚜虫保持传毒力可长达13天，若虫传毒效率较成蚜高，若虫蜕皮后仍保持病毒。香蕉束顶病发生严重度主要取决于香蕉交脉蚜的数量，3～5月、9～11月天气干旱、雨少、蚜虫数量大束顶病发病率高，反之则低。每年冬季气温低、雨少、植株生长停滞、蚜虫活动力降低束顶病就少；3月以后气温升高，蚜虫大量繁殖，到43月开始大量发病。香蕉最易感病，过山香蕉类(龙芽蕉、沙蕉、糯米蕉)次之，粉蕉类、大蕉类较抗病。

防治方法: 1选择良种和无菌苗选择高抗病品种、无病毒试管苗,如威廉斯8818,巴西、泰选香蕉。对来源不清,检疫手续不健全的蕉苗不宜引种。2及时清除蕉园病株对感病的植株,及早连根挖除,远离蕉园销毁。应于每年4～5月束顶病发生季节及时清除病株。对所有蕉园包括附近丢弃的发病蕉园进行全面检查,一旦发现病株,应立即喷施10%吡虫啉可湿性粉剂或3%啶虫脒乳油800～1000倍液,或5%抗蚜威可湿性粉剂1500～2000液以灭蚜虫;随后清除病株及其球茎,就地斩碎晒干或深埋。用10～15ml草甘膦原液或80%配制的药液注射可杀死染病蕉株,在植株离地15cm,处假茎向基部注射杀死其地下茎的生长点,约15d后挖除枯死株,并将植穴及周围土壤翻起洒施石灰,暴晒半个月后补植新苗。3药剂防治使用香蕉抗病丰产稀土复合调节剂（束顶治）用白醋溶解后兑水1000倍，每株300克药液（大概半勺）,从顶心慢慢往下滴灌注入蕉杆。用它防治初发现的束顶病,效果尤为明显，大多数蕉树10天左右能恢复正常生长。另外还可结合施用抗病毒剂进行防治,可选用40%克毒宝可溶性粉剂700倍液,或80%21病毒他水剂600倍液,或20%好普水剂500倍液,或3.95病毒必克可湿性粉剂600倍液,每隔10d喷洒1次,视病情连续2～3次。4合理水肥管理勤施薄施微肥,合理比例施用氮、磷、钾,提高抗性和免疫力,切忌偏施氮肥。束顶病多发于香蕉生育期中的营养生长期,此时蕉株对氮磷钾的吸收比例为1∶0.22∶3.28。每月喷施1次香蕉抗病丰产稀土复合调节剂用白醋溶解后兑水2000倍液,3~11月每月喷1次,或采用多效唑泼施香蕉根部。同时改善土壤条件,合理供水施肥,降低发病率。3月每株施1kg进口复合肥加上适量的锌、硼微肥,施肥沟深15cm,宽20cm,离兜头30cm,成环状沟或数条放射状沟,均匀施肥,然后覆土。
--------------------
香蕉根结线虫
所属分类: 病害
防治农药: 氯唑磷 灭线磷 
应用作物: 水果类作物 --- 香蕉 
          
症状: 香蕉根结线虫主要为害根部。在细根上形成大大小小的根瘤（根结），在粗根的末端膨大成鼓槌状或呈纵长弯曲状，须根少，黑褐色，严重时表皮腐烂。切开病根可镜检到白色、褐色梨形雌虫和充满卵粒的胶质卵囊，受侵部位形成巨型细胞，韧皮部大量组织坏死，木质部特别膨大，导管阻塞。地上部初期症状不明显，一般表现为叶黄，植株矮小，似缺水缺肥状，后期严重者叶片黄化、枯萎，抽蕾困难，果实瘦小，植株早衰。

病原: 香蕉根结线虫病由根结线虫属的多种线虫寄生所致，其中以南方根结线虫和爪哇根结线虫为优势种群，在各香蕉产区均有分布。香蕉根结线虫的寄主范围很广，除香蕉外，还侵染柑桔、西瓜、黄瓜、茄子、番茄、芹菜等1000多种植管理物。

发病规律: 1.侵染循环。香蕉根结线虫主要以卵、2龄幼虫及雌虫在土壤和病根内越冬，以2龄幼虫侵染香蕉嫩根，寄生于根部皮层与中柱之间，刺激细胞过度生长和分裂，致使根部形成大小不等的根结，幼虫在根内发育成3、4龄幼虫和雌、雄成虫，成熟雌虫产卵到露在根外的胶质卵囊中，卵囊遇水破裂，卵散落到土壤中，成为再侵染源。病苗和病土是远距离传播的主要途径，水流是近距离传播的重要媒介，带病肥料、农具以及人畜活动等是传病的要素。2.发病条件。香蕉根结线虫病的发生发展与土壤质地、温度、湿度、前作、香蕉生长期和果园的栽培管理管理水平有很大关系。一般砂质土发病比粘质土重；温度在25℃～30℃、土壤湿度在40%～60%病害发生重；前作是番茄、黄瓜、西瓜等感病作物的发病重，前作是水稻、玉米的发病轻；香蕉苗期发病重，成株期发病轻；果园管理粗放，植株抗耐病能力差，发病重。

防治方法: 1.培育无病苗。这是防治控制香蕉根结线虫病的关键环节。香蕉组培苗工厂化生产后，需进行大棚营养杯育苗方可移植大田，选用无病土育苗可减少苗期发病，防止病害扩散漫延。2.轮作。与水稻进行水旱轮作能有效减少土中线虫基数。3.翻耕晒土。在种植管理香蕉时，提前1～2个月翻耕土壤，把含线虫土层翻至表面，日晒风干，可大量杀死田间线虫，减轻发病。4.加强田间管理。及时清除病残根，增施有机肥和合理灌溉，促进新根生长，增强植株抗病和耐病能力。5.药剂防治控制。及时施用化学杀线剂是控制香蕉根结线虫的有效方法之一。可用3%米乐尔颗粒剂45～60公斤/公顷或10%益舒宝颗粒剂45～60公斤/公顷等，拌土撒施、沟施或穴施。6.在蕉园内混种驱线虫植物，如万寿菊、紫花苜蓿等，能有效降低根结线虫的群体数量。
--------------------
番茄根结线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 溴甲烷 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 
          
症状: 病害发生在须根和侧根上。病部肿大成不规则形瘤状结。剖开根结有乳白线虫。根结大小不一，一串串如糖糊芦一般。染病植株瘦弱矮小，生长不良，结果少而小。

发病规律: 根结线虫在寄主枯死后雌成虫在根结内产出的卵囊团、2龄幼虫，随病残体在约20厘米深的土壤中越冬。一般存活1～3年。翌年离开卵囊团的2龄幼虫，从嫩根侵人，并刺激细胞膨胀，形成根结，而幼虫在根结内继续发育、成熟，并交配产卵。初孵幼虫留在卵内，2龄幼虫离开卵块，钻出寄主到土中越冬或再侵染。根结线虫多分布在20厘米以上的土层内。通过病土、浇水和农事活动传播。南方根结线虫生存适温25～30℃。温度低于5℃，高于40℃都很少活动。55℃经10分钟致死。土壤湿度是影响其发生与繁殖的重要因素。土壤湿度40％～70％，繁殖最快，也适宜其在土中的存活和累积，这是京郊春季保护地黄瓜发生较轻，秋棚西红柿发生重的原因。

防治方法: 以溴甲烷熏蒸消毒处理土壤是目前防治黄瓜枯萎病、根结线虫等土传病害的好方法。方法步骤是：首先浇小水湿润土壤；再耕翻土地，耕深20cm以上，并疏松、平整土壤；放置安装好开口器的溴甲烷罐，药量按每平方米50克；覆膜，膜宽7米，长30～50米为宜，压(用土)两长边一宽边，留一宽边，抖动鼓风，使膜隆起离开地面，然后用土压好，顺序打开溴甲烷罐，待48小时后，揭开膜，7～10日后，散尽有毒气体，即可种植，其防治根结线虫、黄瓜枯萎病等土传病害的效果好。
--------------------
番茄茎基腐病
所属分类: 病害
防治农药: 福美·拌种灵 中生菌素 噁霉灵 唑醚·代森联   百菌清 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 
          
症状: 主要危害茎基部或地下主侧根，病部开始为暗褐色，以后绕茎基部扩展一周，使皮层腐烂，地上部叶片变黄、萎蔫，后期整株枯死，病部表面常形成黑褐色大小不一的菌核。

发病规律: 由真菌引起的病害。病菌在土壤中越冬，腐生性强，可以在土中生存2-3年，大水漫灌且遇到地温过高最易发病。

防治方法: 1、预防：A、将青枯立克按600倍液稀释，每平米3升在播种前或播种后及栽前苗床浇灌。B、在定植时或定植后和预期病害常发期前，将青枯立克按600倍液稀释，进行灌根，每7天用药1次，用药次数视病情而定。2、治疗：A、稀释倍数：青枯立克按500倍液稀释使用，病害严重时，可适当加大用药量。B、用药方法：对病株及病株周围2～3米内植株进行灌根或小面积漫灌；若病原菌同时为害地上部分，应在根部灌药的同时，地上部分同时进行喷雾，每5天用药1次。（1）选用抗病品种。（2）培育无病壮苗。育苗期苗床换新土或用甲醛：高锰酸钾=2:1对土壤消毒。育苗时先用55℃水浸种10-15分钟，然后用0.1%高锰酸钾浸种后播种。定植时要注意剔除病苗，幼苗定植时不宜过深，雨天及时排除地上积水，培土不宜过高。（3）定植前清除田间病残体，同时深耕，结合浇水撒施多菌灵、百菌清等广谱性杀菌剂。（4）加强田间管理。与非茄科作物实行3年以上轮作。切忌大水漫灌，发现地温过高，扒开茎基部土壤晾晒。（5）定植后发病，可在茎基部施用药土：每平方米表土，施40%拌种双可湿性粉剂9克，充分混匀后，把病部埋上，促其在病斑上方长出不定根。（6）发病初期可用根茎保与克菌康500倍液涂抹患部，也可用96%"天达恶霉灵"粉剂3000倍液+"天达2116"1000倍液、根茎保和阿波罗500倍液、60%百泰可分散粒剂1500倍液、克菌康500倍液、"阿波罗963"100倍液喷液、70%百菌清可湿性剂600倍液灌根。

植保要领: 1、及时铲除病株并对原穴进行杀菌处理。2、浇水时，健康地块与发病地块分开浇。3、灌药时要将整个作物扎根分为充分灌透。4、用药后3天内不能浇水，如遇雨或必须浇水，应于雨后或浇水后及时再次使用本产品。
--------------------
番茄根霉果腐病
所属分类: 病害
防治农药: 氢氧化铜 碱式硫酸铜 苯菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 
          
症状: 主要为害果实。近成熟或成熟后没有及时采收的近地面果实易染病。果实染病后迅速出现大面积软化，湿度大时，病部长出较密的白色霉层，经过一段时间后在白色霉层上[1]生出黑蓝色球状的菌丝体，即病菌孢子囊梗和孢子囊，病果迅速腐烂。

病原: 匍枝根霉（黑根霉），（Rhizopusstolonifer(Ehrenb．)Lind，异名R．NigricansEhrenb．）属接合菌亚门真菌。病部密生的蓝黑色丝状物，即病菌的孢子囊梗和孢子囊。孢子囊梗丛生在匍匐茵丝上，无分枝，直立，与假根成反方向生长，顶生球状孢子囊，褐色至黑色，大小65～350微米，囊轴球形至椭圆形或不规则形；孢子近球形至卵形或多角形，褐色至蓝灰色，表面具线纹，呈蜜枣状，大小5.5～13.5×7.5～8微米；接合孢子球形或卵形，黑色，具瘤状突起，大小160～220微米。有拟接合孢子，未见厚垣孢子。

发病条件: 该菌寄生性弱，但分布十分普遍，可在多种多汁的蔬菜、水果的残体上营腐生生活。孢囊孢子可附着在棚室墙壁、门窗及塑料棚骨架、架杆等处越冬，遇有适宜的条件，病菌从伤口或生活力衰弱的部位侵入。分泌大量果胶酶，分解细胞间质，致病部软化腐败，破坏力很大。病菌产孢量大，可借气流传播蔓延，进行再侵染。该菌喜温暖潮湿的条件，适宜生长温度24～29℃，相对湿度高于80%。生产上遇有连续连阴雨天气或棚室浇水过量、湿度大放风不及时易发病。果实过熟或落地的采种田发病重。

防治方法: (1)果实成熟后要及时采收，尤其进入雨季或生育后期要避免果实过熟。(2)注意控制田间或棚室内的相对湿度，防止该病发生蔓延。(3)加强田间管理，千方百计减少各种伤口，以减少病菌侵入。(4)及时喷洒植宝素7500倍液，增强抵抗力。(5)发病初期开始喷洒77%可杀得可湿性微粒粉剂500倍液或30%碱式硫酸铜（绿得保）悬浮剂400～500倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液，隔10天左右1次，连续防治2～3次。每667㎡用对好的药液70升，注意保护果实，采收前3天停止用药。
--------------------
番茄枝孢果腐病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵盐酸盐 百·硫 春雷·王铜   多菌灵 乙霉·多菌灵 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 
          
症状: 初生圆形凹陷斑,后病部生灰绿色霉层,即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。

病原: 番茄枝抱，属半知菌类真菌。分生孢子圆柱形，黑色，具1-3个隔膜，两端渐尖，大小10-30×8-10微米。

发病规律: 病菌以菌丝和分生孢子在病叶上或在土壤内及植物残体上越过休眠期,翌春产生分生孢子,借风雨及蚜虫、介壳虫、粉虱等传播蔓延,荫蔽湿度大棚室或梅雨季节易发病。

防治方法: (1)改变棚室小气候,使其通透性好,雨后及时排水,防止湿气滞留。(2)及时防治蚜虫、粉虱及介壳虫。(3)于点片发生阶段,及时喷洒600%多菌灵盐酸盐(防霉宝)可溶性粉剂600倍液或50%百硫悬浮剂(顺顶天星2号)600倍液、47%春雷王铜(加瑞农)可湿性粉剂600倍液、40%多菌灵胶悬剂600倍液、50%多霉威(菌无常、万霉敌)可湿性粉剂1000倍液,隔15天左右1次,视病情防治1次或2次。
--------------------
番茄腐烂茎线虫病
所属分类: 虫害
防治农药: 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 番茄 
          
症状: 为害番茄时，主要为害茎部：茎的下部、中部及上部均有发生。初发病时外部症状出现在座果后，植株叶色浅，朽住不长，叶片有皱缩，严重时全株萎蔫，坐果少且小，果实畸形，似枯萎病。仔细检查或折断侧枝或剖开病茎，可见髓部变褐呈糟糠状；有的茎上现褐色至黑褐色斑，形状不规则，剖检病茎似番茄髓部坏死状，但病部亦呈糟糠状，镜检病髓可见大量腐烂茎线虫。

病原: 腐烂茎线虫，属线虫门茎线虫属。

防治方法: (1)提倡与烟草、水稻、棉花、高粱等作物轮作。(2)收获后及时清除病残体，集中烧毁。
--------------------
茄子褐纹病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 福美双 甲醛 硫酸铜 苯菌灵 百菌清 代森锌 氟硅唑 胂·锌·福美双 代森锰锌 甲霜灵·锰锌   噁霜·锰锌   克菌丹 波尔多液 腐霉利 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 茄子 
          
症状: 该病是茄子独有的病害，因其发病严重故而又称疫病。幼苗受害，多在茎基部出现近菱形的水渍状斑，后变成黑褐色凹陷斑，环绕茎部扩展，导致幼苗猝倒。稍大的苗则呈立枯病部上密生小黑粒，成株受害，叶片上出现圆形至不规则斑，斑面轮生小黑粒，主茎或分枝受害，出现不规则灰褐色至灰白色病斑，斑面密生小黑粒；严重的茎枝皮层脱落，造成枝条或全株枯死；茄果受害，长形茄果多在中腰部或近顶部开始发病，病斑椭圆型至不规则形大斑，斑中部下陷，边缘隆起，病部明显轮纹，其上也密生小黑粒，病果易落地变软腐，挂留枝上易失水干腐成僵果。

病原形态特征: 茄褐纹拟茎点霉（Phomopsisvexans(Sacc.EtSyd.)Harter.），属真菌界、半知菌类、腔孢纲、球壳孢目、球壳孢科、拟茎点霉属真菌。茄褐纹拟茎点霉病斑上产生的黑色小点是病菌的分生孢子器。初埋生于寄主表皮下，成熟后突破表皮而外露。孢子器单独着生于子座上，呈凸透镜形，具有孔口，其大小为（55～400）µm×（45～250）µm，可随寄主部位和环境条件而变化。分生孢子有2种不同形态：一种是椭圆形或纺锤形，大小为（5～8）µm×(2～8）µm，通常内含2～3个油球。另一种呈细长线状，并在一端弯曲成钩，大小为（12.2～28.0）µm×（1.18～2.0）µm。两者均为无色单胞。有性世代为茄间座壳菌（Diaporlhevexans（Sacc.etSyd.）.），属子囊菌亚门真菌。有性世代在自然条件下很少见到，偶见于茎秆或果实的老病斑上。子囊壳常2～3个聚生在一起，球形或卵形，具有长形或不整形的喙部，直径130～350µm。子囊呈倒棍棒状，大小为（28～44）µm×（5～12）µm。子囊孢子双孢，无色，长椭圆形至钝纺锤形，在横格处稍有溢缩，大小为（9～12）µm×（3.4～4）µm。

病原生理特性: 病菌发育最低温度为7～11℃，最高温度为35～40℃，而最适温度为28～30℃。分生孢子萌发的适温为20℃。孢子在清水中不能萌发，以在新鲜茄汁浸出液中发芽最好。

防治方法: 一、农业防治(1)播种或移栽前，或收获后，清除田间及四周杂草，集中烧毁或沤肥；深翻地灭茬，促使病残体分解，减少病原和虫原。(2)和非本科作物轮作，选用抗病品种，选用无病、包衣的种子，如未包衣则种子须用拌种剂或浸种剂灭菌。(3)选用排灌方便的田块，开好排水沟，降低地下水位，达到雨停无积水；大雨过后及时清理沟系，防止湿气滞留，降低田间湿度，这是防病的重要措施；土壤病菌多或地下害虫严重的田块，在播种前撒施或沟施灭菌杀虫的药土。适时早播，早移栽、早间苗、早培土、早施肥，及时中耕培土，培育壮苗。(4)育苗移栽，育苗的营养土要选用无菌土,用前晒三周以上；苗床床底撒施薄薄一层药土，播种后用药土覆盖，移栽前喷施一次除虫灭菌剂，这是防病的关键。适当密植，及时整枝或去掉下部老叶，保持通风透光。避免在阴雨天气整枝；及时防治害虫，减少植株伤口，减少病菌传播途径；发病时及时防治，并清除病叶、病株，带出田外烧毁，病穴施药或生石灰。(5)施用酵素菌沤制的堆肥或腐熟的有机肥，不用带菌肥料，施用的有机肥不得含有植物病残体。(6)采用测土配方施肥技术，适当增施磷钾肥，加强田间管理，培育壮苗，增强植株抗病力，有利于减轻病害。(7)地膜覆盖栽培，可防治土中病菌危害地上部植株。在定植后于茎基部周围地面，撒一层草木灰，可减轻基部感染发病。(8)高温干旱时应科学灌水，以提高田间湿度，减轻蚜虫、灰飞虱危害与传毒。严禁连续灌水和大水漫灌。浇水时防止水滴溅起，是防止该病的重要措施。棚室栽培的要注意温湿度管理，采用放风排湿，控制灌水等措施降低棚内湿度。二、物理防治先用冷水将种子预浸3～4小时，然后用55℃温水浸种15分钟，或用50℃温水浸种30分钟，立即用冷水降温，晾干播种。三、化学防治（一）苗床灭菌：每平方米用50%多菌灵可湿性粉剂或50%福美双可湿性粉剂10克拌细土2千克制成药土，播种时，取1/3药土撒在苗床上铺垫，2/3药土盖在种子上。（二）种子灭菌：10%的"401"抗菌剂1000倍液浸种30分钟，或300倍福尔马林溶液浸种15分钟，或1%高锰酸钾溶液浸种10分钟，或0.1%硫酸铜溶液浸种5分钟，浸种后捞出，用清水反复冲洗后凉干播种。用50%苯菌灵可湿性粉剂和50%福美双可湿性粉剂各一份与干细土三份混匀后，用种子重量的0.1%拌种。（三）发病时喷施：（1）苗期发病喷施：75%百菌清可湿性粉剂1000倍液、50%克菌丹可湿性粉剂500倍液、65%代森锌可湿性粉剂500倍液、40%氟硅唑乳油8000倍液、77%护丰安可湿性粉剂400～600倍液、50%退菌特可湿性粉剂1000倍液、70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液、58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液、64%杀毒矾可湿性粉剂600倍液、50%克菌丹可湿性粉剂500倍液。每隔5～7天喷一次，交替使用上述不同药剂，共2～3次，可收到较好的防治效果。（2）坐果期发病喷施：75%百菌清可湿性粉剂600倍液、70%代森锌可湿性粉剂400～500倍液、65%福美锌可湿性粉剂500倍液、1：1：200波尔多液。（3）熏烟法：在温室大棚内可采用10%百菌清烟剂或20%速克灵烟剂，或10%百菌清加20%速克灵混合烟剂，每（亩）用药300～400克，每隔5～7天一次，共2～3次。
--------------------
辣椒枯萎病
所属分类: 病害
防治农药: 多菌灵 噁霉灵 苯菌灵 甲基硫菌灵 咪鲜胺 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 辣椒 
          
症状: 一般多在辣椒开花结果期陆续发病。病株下部叶片脱落，茎基部及根部皮层呈水渍状腐烂，根茎维管束变褐，终至全株枯萎。潮湿时病茎表面生白色或蓝绿色的霉状物(病征)。通常病程进展缓慢，从发病至枯萎历时十数天至20天以上，据此及其病征有别于辣椒细菌性青枯病。

病原形态特征: 病原为半知菌亚门的尖镰孢菌辣椒专化型〔Fusariumoxysporumf.sp.vasinfectum(Atk.)SynderetHansen〕。病菌以菌丝体和厚垣孢子随病残体在土中越冬，可营多年腐生生活。病菌从须根、根毛或伤口侵入，在寄主根茎维管束繁殖、蔓延，并产生有毒物质随输导组织扩散，毒化寄主细胞，或堵塞导管，致叶片发黄。病菌发育适温为27～28℃，土温28℃时最适于发病，土温21℃以下或33℃以上病情扩展缓慢。土壤偏酸(pH5～5.6)、植地连作、移栽或中耕伤根多、植株生长不良等，有利于发病。品种间抗性差异尚缺少全面调查。在国内近年推介的近20个辣椒品种中，仅知8819线辣椒(陕西)对枯萎病表现高抗，其余一些适应性或抗其他病害较强的品种，如赣丰3号(江西)、苏椒5号与6号(江苏)、皖椒1号(安徽)、天椒2号(甘肃)、椒1号(河南开封)、亨椒1号(江西南昌)、湘椒7号(湖南)等是否也抗枯萎病，则尚待各地进一步研究定论。

防治方法: 应加强抗病品种的选育；大力提倡水旱轮作；避免施用未经充分腐熟的土杂肥；整治排灌系统，实行高窄畦、深沟栽培，切忌大水漫灌或浇灌过深、时间过长，以提高植株根系活力；淋药防病应抓早防、连续防(定植及开花结果初期病害发生前，定期或不定期淋施高锰酸钾600～1000倍液，或铜氨液600～800倍液，2～3次或更多，前密后疏，淋透淋足)。发病前或初见病株时用药剂控制病情发展。可用如下几种药剂进行药液灌根，如50%多菌灵可湿性粉剂400倍液，95%噁霉灵可湿性粉剂4,000倍液，50%苯菌灵可湿性粉剂750倍液，50%甲基硫菌灵可湿性粉剂670倍液，隔10天灌一次，连灌2～3次，也可使用25%咪鲜胺乳油500倍喷雾。
--------------------
茄子病毒病
所属分类: 病害
防治农药: 吗胍·乙酸铜   菇类蛋白多糖 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 茄子 
          
症状: 病株顶部叶片明显变小、皱缩不展，色呈淡绿，有的呈斑驳花叶。老叶则色呈暗绿，叶面皱缩呈泡状突起，较正常叶细小，粗厚。有时病叶出现紫褐色坏死斑。病株结果性能差，多成畸形果。

病原及发病特点: 病原为病毒，包括烟草花叶病毒(TMV)、黄瓜花叶病毒(CMV)、蚕豆萎蔫病毒(BBWV)、马铃薯X病毒(PVX)等，单独或复合侵染。病毒主要依靠桃蚜、豆蚜等传毒，也可借汁液传毒。高温干旱的天气和蚜虫发生量大，管理粗放，田间杂草丛生时较多发病。品种间抗病性差异尚缺少调查。

防治方法: 注意寻找和选育抗耐病品种，从无病株中选留种和播前种子消毒，并注意早期防蚜避蚜。综合防治措施如下：①根据栽培茬次选用抗病品种。②及时避蚜、防蚜，田间可挂、铺银灰膜。③整枝打杈等田间操作过程中要及时用10%磷酸三纳液清洗使用工具和手，防止汁液传播。④加强肥水管理，清除田间地边杂草。⑤喷药防治。喷施20%毒克星(病毒a)可湿性粉剂400-500倍液、抗毒剂1号300倍液、高锰酸钾1000倍液。隔7-10天喷1次，连喷3次。
--------------------
黄瓜绿粉病
所属分类: 病害
防治农药: 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
症状: 黄瓜发病初期叶片正、背面出现不规则形黄色小粉团，常从叶正面的叶脉处发生，后扩大互相愈合，覆盖全叶，呈黄绿色丝绒状粉层。病叶叶脉多皱缩，变形，叶肉较粗糙。严重的叶柄、卷须、残花、蔓均常受害，覆盖一层绿粉。该病先从基部叶片发生，后向上扩展，严重的可扩展至全株。

病原形态特征: 一种集球藻，属绿藻门卵囊藻科。藻孢卵圆形、长椭圆形、淡绿色、单胞，大小3．39－12．38×1．06－10．82微米，表面有山脊状隆起，是一种依附于体表的气生性自养生物。初期孢子体内为均匀的淡绿色，后产生颗粒体。该集球藻除为害黄瓜外，还为害西葫芦、番茄、辣椒、芹菜、小油菜及周围的杂草。

传播途径和发病条件: 据调查，每年1－3月份发生，该病发生与大棚内湿度关系密切，每日温棚中相对湿度不低于80%或相对湿度100%，持续12小时以上，藻斑生长旺盛；当中午有1小时以上相对湿度低于70%时，藻孢的发育受到抑制。生产上栽植过密或浇水过多，湿气滞留时间长发病重。

防治方法: (1)来自南方的竹杆等架材可能带茵，生产上应注意。(2)1－3月要注意通风散湿，防止高湿持续时间长是预防该病发生的重要措施。
--------------------
黄瓜菌核病
所属分类: 病害
防治农药: 五氯硝基苯 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
症状: 苗期至成株期均可发病，以距地面5-30厘米发病最多，瓜被害脐部形成水浸状病斑，软腐，表面长满棉絮状菌丝体。茎部被害，开始产生退色水浸状病斑，逐渐扩大呈淡褐色，病茎软腐；长出白色棉絮状菌丝体，茎表皮和髓腔内形成坚硬菌核，植株枯萎。幼苗发病时在近地面幼茎基部出现水浸状病斑，很快病斑绕茎一周，幼苗猝倒。一定湿度和温度下，病部先生成白色菌核，老熟后为黑色鼠粪状颗粒。

发生规律: 真菌引起的病害，以菌核留在土里或夹在种子里越冬或越夏，随种子远距离传播。条件适宜时菌核产生子囊、子囊孢子随气流传播蔓延，孢子侵染衰老的叶片或花瓣、柱头或幼瓜，田间带病的雄花落到健叶或茎上，又引起发病，如此重复侵染。但在连茬、茄茬或十字花科蔬菜茬地病重。

防治方法: （1）农业防治。水旱轮作或病田夏季泡水浸半个月，或收获后及时深翻20厘米。（2）物理防治。播种前用10%盐水漂种2-3次，以汰除菌核。（3）地膜覆盖。（4）种子和土壤消毒。50℃温水浸种10分钟，或播前用40%五氯硝基苯配成药土，每亩用药l公斤，加细土15-20公斤,施药土后播种。
--------------------
黄瓜花叶病毒
所属分类: 病害
防治农药: 吗胍·乙酸铜   唑酮·乙蒜素 混合脂肪酸 宁南霉素 菇类蛋白多糖 抗蚜威 
应用作物: 瓜类作物 --- 黄瓜 
          
病症: 多全株发病，苗期发病子叶变黄枯萎，幼叶呈现浓绿与淡绿相间花叶状，成株发病新叶呈黄绿相嵌状花叶，病叶小，略皱缩，严重的叶反卷，病株下部叶片逐渐黄枯。瓜条发病表现深绿与浅绿相间疣状斑块，果面凹凸不平或畸形，发病重的节间短缩，簇生小叶，不结瓜，以致萎缩枯死。发病初期表现"明脉"症状，逐渐在新叶上表现花叶，病叶变窄，伸直呈拉紧状，叶表面茸毛稀少。叶尖细长，有些病叶边缘向上翻卷。也能引起叶面形成黄绿相间的斑驳，但不如烟草普通花叶病毒多而典型。在中下部叶上常出现沿主侧脉的褐色坏死斑，或沿叶脉出现对称的深褐色的闪电状坏死斑纹。病害发生流行与寄主、环境和有翅蚜数量关系密切。在烟株团棵和旺长期为易感病期。黄瓜花叶病毒在与辣椒、黄瓜，番茄等蔬菜地相邻的烟田蚜虫较多时，发病较重。当冬季及早春气温低，降雨雪量大，发病就轻；反之，就较重。作物间作，苗床及大田管理水平也会对黄瓜花叶病毒的流行及病情严重程度有影响。

传播途径: 黄瓜花叶病毒病主要由黄瓜花叶病毒(CMV)和甜瓜花叶病毒(MMV)侵染引起。病毒主要在多年生宿根植物上越冬，由于鸭跖草、反枝苋、刺儿菜、酸浆等都是桃蚜、棉蚜等传毒蚜虫的越冬寄主，每当春季瓜类发芽后，蚜虫开始活动或迁飞，成为传播此病主要媒介。发病适温20℃，气温高于25℃多表现隐症。CMV可通过蚜虫和摩擦传播，有60多种蚜虫可传播该病毒，烟田以烟蚜、棉蚜为主。CMV在烟株内增殖和转移很快，侵染后24℃条件下，6小时在叶肉细胞内出现，48小时可再侵染，4天后即可显症。CMV可侵染36科双子叶植物和4科单子叶植物约124种植物。不能在病残体上越冬，主黄瓜花叶病毒要在越冬蔬菜、多年生树木及农田杂草上越冬。翌春通过有翅蚜迁飞传到烟株上。蚜虫以非持久性传毒方式传播该病毒，在病株上吸食2分钟即可获毒，在健株上吸食15-120秒就完成接毒过程。烟株在现蕾前旺长阶段较感病，现蕾后抗病力增强。与黄瓜、番茄、甜椒等蔬菜相邻的烟田，蚜虫较多时发病重。大田蚜虫进入迁飞高峰后10天左右，开始出现发病高蜂。冬季及早春气温低，降雪量大，越冬蚜虫数量少，早春活动晚；CMV轻。如翌春比较干旱，旺长前温度出现较大波动，有干热风，可导致CMV大流行。阴雨天较多，相对湿度大，蚜虫发生少，CMV较轻。

病理病性: 1、病毒存在的两重性病毒的生命活动很特殊，对细胞有绝对的依存性。其存在形式有二：一是细胞外形式，一是细胞内形式。存在于细胞外环境时，则不显复制活性，但保持感染活性，是病毒体或病毒颗粒形式。进入细胞内则解体释放出核酸分子（DNA或RNA），借细胞内环境的条件以独特的生命活动体系进行复制，是为核酸分子形式。2、病毒的结晶性与非结晶性病毒可提纯为结晶体。我们知道结晶体是一个化学概念，是很多无机化合物存在的一种形式，我们可以认为某些病毒有化学结晶型和生命活动型的两种形式。黄瓜花叶病毒3、颗粒形式与基因形式病毒以颗粒形式存在于细胞之外，此时，只具感染性。一旦感染细胞病毒解体而释放出核酸基因组，然后才能进行复制和增殖，并产生新的子代病毒。有的病毒基因组整合于细胞基因组，随细胞的繁殖而增殖，此时病毒即以基因形式增殖，而不是以颗粒形式增殖，这是病毒潜伏感染的一种方式。

避蚜防病: 避蚜防病。利用银灰地膜覆盖。用铝箔纸避蚜，在栽后把50cm宽的铝箔纸平铺在垄沟内，栽烟40d后撤去；悬挂铝膜带，在烟田烟垄台挂"井"字形条带，高度超过烟苗20-50cm，其避蚜防病效果比用铝箔纸稍好。药剂治蚜3月下旬，可用40%氧化乐果2000倍液喷桃树和菜田。在桃蚜向烟田迁飞高峰时，应用倒性强的农药如抗蚜威、万灵。实行烟麦套种。坚持卫生栽培。一些抗病毒药剂对CMV具有良好的预防和抑制效果。如嘧肽霉素、毒消、菌克毒克等。

防治方法: 1、加强调运和产地检疫，严格控制封锁发生区。对未发生区加强检疫，防止通过种子、种苗进行传播扩散。对从国内发生区调运到未发生区的葫芦科的种子、种苗，必须附有《植物检疫证书》，确保不带此类病毒，并对种植区要加强产地检疫普查和监测，一但发现病情，及时向植物检疫机构报告，并采取有效的控制封锁措施进行防治。2.、用农业措施防治，是控制黄瓜绿斑驳花叶病毒病的有效方法。播种前进行种子消毒（在10℃下干热处理3天或在3－10%亚磷酸三钠溶液中侵种10分钟）。连作的土壤用溴甲烷40－80g/㎡熏蒸，嫁接所用的工具需全部消毒（蒸汽、溴甲烷熏蒸或富尔马林100倍掖消毒），避免接触传染。定植前用抗血清检测剔除病株，确保无带毒苗进入田间。3、合理轮作倒茬，减少病毒毒源。黄瓜绿斑驳花叶病毒病是以侵染葫芦科植物为主的病害，一般与非寄主作物实行2年以上的轮作倒茬。同时，加强田间管理，增施肥料，促进植株生长，减轻毒源和损失。4、选用抗病品种，如京旭2号，鲁春32号，宁丰1号，宁丰2号等。培育壮苗，适期定植，一般当地晚霜过后，即应定植，保护地可适当提早。采用配方施肥技术，加强管理。及时防治蚜虫。5、发病初期开始喷洒20%病毒A可湿性粉剂500倍液，或1.5%植病灵乳剂1000倍液，83增抗剂100倍液。6、防治病毒药剂可选：植病灵、宁南霉素、盐酸吗啉呱铜、菇类蛋白多糖等。另外混加硫酸锌25至30克，硼肥20克，天然芸苔素5克，配合杀虫剂每5至7天喷一次，连续2至3次。7、可用50%抗蚜威可湿性粉剂2000倍液喷雾。发病初期开始喷药，可用20%病毒A可湿性粉剂500倍液，或1.5%植病灵乳剂1000倍液，或83%增抗剂100倍液喷雾。
--------------------
玉米褐斑病
所属分类: 病害
防治农药: 三唑酮 戊唑醇 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 发生在玉米叶片、叶鞘及茎秆，先在顶部叶片的尖端发生，以叶和叶鞘交接处病斑最多，常密集成行，最初为黄褐多功能或红褐色小斑点，病斑为圆形或椭圆形到线形，隆起附近的叶组织常呈红色，小病斑常汇集在一起，严重时叶片上出现几段甚至全部布满病斑，在叶鞘上和叶脉上出现较大的褐色斑点，发病后期病斑表皮破裂，叶细胞组织呈坏死状，散出褐色粉末（病原菌的孢子囊），病叶局部散裂，叶脉和维管束残存如丝状。茎上病多发生于节的附近。

病原: 属鞭毛菌亚门节壶菌属真菌。是玉米上的一种专性寄生菌，寄生在薄壁细胞内。休眠孢子囊壁厚，近圆形至卵圆形或球形，黄褐色，略扁平，有囊盖。

发病规律: 病菌以休眠孢子（囊）在土地或病残体中越冬，第二年病菌靠气流传播到玉米植株上，遇到合适条件萌发产生大量的游动孢子，游动孢子在叶片表面上水滴中游动，并形成侵染丝，侵害玉米的嫩组织。在7、8月份若温度高、湿度大，阴雨日较多时，有利于发病。在土壤瘠薄的地块，叶色发黄、病害发生严重，在土壤肥力较高的地块，玉米健壮，叶色深绿，病害较轻甚至不发病。一般在玉米8～10片叶时易发生病害，玉米12片叶以后一般不会再发生此病害。另外，据调查双亲中含有塘四平头成分玉米品种的易感病，如沈单16号，陕单911，豫玉26等。

防治方法: 1、农业措施。①玉米收获后彻底清除病残体组织，并深翻土壤；施足底肥，适时追肥。一般应在玉米4～5叶期追施苗肥，追施尿素（或氮、磷、钾复合肥）10～15公斤/亩，发现病害，应立即追肥，注意氮、磷、钾肥搭配；③选用抗病品种，实行3年以上轮作；④施用日本酵素菌沤制的堆肥或充分腐熟的有机肥，适时追肥、中耕锄草，促进植株健壮生长，提高抗病力；⑤栽植密度适当稀植（大穗品种3500株/亩，耐密品种也不超过5000株/亩），提高田间通透性。2、药剂防治。①提早预防。在玉米4～5片叶期，每667平方米用25%的粉锈宁1000倍液或25%戊唑醇1500倍液叶面喷雾，可预防玉米褐斑病的发生；②及时防治。玉米初发病时立即用25%的粉锈宁（三唑酮）可湿性粉剂1500倍液喷洒茎叶或用防治真菌类药剂进行喷洒。为了提高防治效果可在药液中适当加些叶面肥，如磷酸二氢钾、磷酸二铵水溶液（原文的尿素和后面追施速效氮肥是矛盾的）、蓝色晶典多元微肥、壮汉液肥等，结合追施速效肥料，即可控制病害的蔓延，且促进玉米健壮，提高玉米抗病能力。根据目前多雨的气候特点，喷杀菌药剂应2～3次，间隔7天左右，喷后6小时内如下雨应雨后补喷。
--------------------
玉米炭疽病
所属分类: 病害
防治农药: 苯菌灵 甲基硫菌灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 主要为害叶片。病斑梭形至近梭形，中央浅褐色，四周深褐色，大小2～4×1～2（mm），病部生有黑色小粒点，即病菌分生孢子盘，后期病斑融合，致叶片枯死。

病原: 病原，禾生炭疽菌，拉丁学名：Colletotrichumgraminicola（Ces.）Wilson，属半知菌亚门真菌。分生孢子盘散生或聚生，黑色；刚毛暗褐色，具隔膜3～7个，顶端浅褐色，稍尖，基部稍膨大，大小60～119×4～6（um）；分生孢子梗圆柱形，单胞无色，大小10～15×3～5（um）；分生孢子新月形，无色，单胞，大小17～32×3～5（um）。有性态为GlomerellagraminicolaPolitis.称禾生小丛壳。

传播途径: 病菌以分生孢子盘或菌丝块在病残体上越冬。翌年产生分生孢子借风雨传播，进行初侵染和再侵染。

防治方法: （1）选用垦粘2号、渝糯1号、西玉7号、白粘早玉米、黄粘早玉米等优良品种。（2）实行3年以上轮作，深翻土壤，及时中耕，提高地温。（3）施用日本酵素菌沤制的堆肥或腐熟有机肥。（4）用种子重量0.5%的50%苯菌灵可湿性粉剂拌种。（5）必要时喷洒50%甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。
--------------------
玉米灰斑病
所属分类: 病害
防治农药: 百菌清 多菌灵 敌瘟磷 苯菌灵 三唑酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 玉米 
          
症状: 玉米灰斑病又称尾孢叶斑病、玉米霉斑病，除侵染玉米外，还可侵染高梁、香茅、须芒草等多种禾本科植物。玉米灰斑病是近年上升很快、为害较严重的病害之一。主要为害叶片。初在叶面上形成无明显边缘的椭圆形至矩圆形灰色至浅褐色病斑，后期变为褐色。病斑多限于平行叶脉之间，大小4～20×2～5(mm)。湿度大时，病斑背面生出灰色霉状物，即病菌分生孢子梗和分生孢子。

病原: 病原，玉米尾孢，高粱尾孢，拉丁学名：Cercosporazeae-maydisTehon&Daniels称玉米尾孢和CercosporasorghiEll.etEv.称高粱尾孢。分生孢子梗密生，浅褐色，顶部屈曲，大小60～180×4～6（um）；分生孢子无色，大小40～120×3～4.5（um）。

传播途径: 病菌主要以子座或菌丝随病残体越冬，成为翌年初侵染源。以后病斑上产生分生孢子进行重复侵染，不断扩展蔓延。

防治方法: （1）收获后及时清除病残体。（2）进行大面积轮作。（3）加强田间管理，雨后及时排水，防止湿气滞留。（勘发病初期喷洒75%百菌清可湿性粉剂500倍液或50%多菌灵可湿性粉剂600倍液、40%克瘟散乳油800～900倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液、25%苯菌灵乳油800倍液、20%三唑酮乳油1000倍液。
--------------------
梨木虱
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 吡虫啉 
应用作物: 水果类作物 --- 梨 
          
学名: PsyllachinensisYangetLi，属同翅目木虱科。

寄主: 梨树。国内各梨产区均有发生，尤以东北、华北、西北等北方梨区发生普遍。温度高时虫口密度集中就能形成爆发。

为害特点: 中国梨树主要害虫之一，以成、若虫刺吸芽、叶、嫩枝梢汁液进行直接为害，分泌黏液，招致杂菌，使叶片造成间接为害、出现褐斑而造成早期落叶，同时污染果实，严重影响梨的产量和品质。

特征描述: 成虫分冬型和夏型，冬型体长2.8～梨木虱为害3.2毫米，体梨木虱褐至暗褐色，梨木虱卵具黑褐色斑纹。夏型成虫体略小，黄绿梨木虱为害色，翅上无斑纹，复眼黑色，胸背有4条红黄色或黄色纵条纹。卵长圆形，一端尖细，具一细柄。若虫扁椭圆形，浅绿色，复眼红色，翅芽淡黄色，突出在身体两侧。

发生规律: 在东北地区1年发生3～5代，在冀中南部区一年发生6～7代。以冬型成虫在落叶、杂草、土石缝隙及树皮缝内越冬冀中南部为例，在早春2～3月份出蛰，3月中旬为出蛰盛期在梨树发芽前即开始产卵于枝叶痕处，发芽展叶期将卵产于幼嫩组织茸毛内叶缘锯齿间、叶片主脉沟内等处。若虫多群集为害，在果园内及树冠间均为聚集型分布。若虫有分泌胶液的习性，在胶液中生活、取食及为害。直接为害盛期为6～7月份，因各代重叠交错，全年均可为害；到7～8月份，雨季到来，由于梨木虱分泌的胶液招致杂菌，在相对湿度大于65%时，发生霉变。致使叶片产生褐斑并坏死，造成严重间接为害，引起早期落叶。

防治方法: (1)彻底清除树的枯枝落叶杂草，刮老树皮、严冬浇冻水，消灭越冬成虫。(2)在3月中旬越冬成虫出蛰盛期喷洒菊酯类药剂1500～2000倍液，控制出蛰成虫基数。(3)在梨落花95%左右，即第--代若虫较集中孵化期，也就是梨木虱防治的最关键时期。选用10%吡虫啉4000～6000倍液，1.8%爱诺虫清(齐螨素)2000～4000倍液，3.2%阿维菌素（4号）5000-8000倍等药剂和浓度，发生严重梨园，可在上述药剂及浓度下，加入助杀或消解灵1000倍液，有机硅等助剂，以提高药效。
--------------------
小菜蛾
所属分类: 虫害
防治农药: 枯草芽孢杆菌 灭幼脲 辛·氰 灭多威 氟虫脲 
应用作物: 蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 甘蓝 萝卜 
          
学名: Plutellaxylostella(L.)，属鳞翅目菜蛾科。别名：小青虫、两头尖。世界性迁飞害虫。

寄主: 甘蓝、紫甘蓝、青花菜、薹菜、芥菜、花椰菜、白菜、油菜、萝卜等十字花科植物。

为害特点: 初龄幼虫仅取食叶肉，留下表皮，在菜叶上形成一个个透明的斑，"开天窗"，3～4龄幼虫可将菜叶食成孔洞和缺刻，严重时全叶被吃成网状。在苗期常集中心叶为害，影响包心。在留种株上，危害嫩茎、幼荚和籽粒。

特征描述: 成虫体长6～7毫米，翅展12～16毫米，前后翅细长，缘毛很长，前后翅缘呈黄白色三度曲折的波浪纹，两翅合拢时呈3个接连的菱形斑，前翅缘毛长并翘起如鸡尾，触角丝状，褐色有白纹，静止时向前伸。雌虫较雄虫肥大，腹部末端圆筒状，雄虫腹末圆锥形，抱握器微张开。卵椭圆形，稍扁平，长约0.5毫米，宽约0.3毫米，初产时淡黄色，有光泽，卵壳表面光滑。幼虫初孵幼虫深褐色，后变为绿色。末龄幼虫体长10～12毫米，纺锤形，体节明显，腹部第4-5节膨大，雄虫可见一对睾丸。体上生稀疏长而黑的刚毛。头部黄褐色，前胸背板上有淡褐色无毛的小点组成两个"U"字形纹。臀足向后伸超过腹部末端，腹足趾钩单序缺环。幼虫较活泼，触之，则激烈扭动并后退。蛹长5-8mm，黄绿至灰褐色，外被丝茧极薄如网，两端通透。

发生规律: 幼虫、蛹、成虫各种虫态均可越冬、越夏、无滞育现象。全年发生为害明确呈两次高峰，第一次在5月中旬至6月下旬；第二次在8月下旬至10月下旬(正值十字花科蔬菜大面积栽培季节)。一般年份秋害重于春害。小菜蛾的发育适温为20-30摄氏度，在两个盛发期内完成1代约20d。动态点评：小菜蛾具备典型的昆虫进化优势：1体小，只要有少量食物就能存活，易于躲避敌害。2生活周期短，取食甘蓝的，气温28-30度时，完成一代最快只要10天。3繁殖能力强，每雌产卵量平均220，卵散产。4越冬代成虫产卵期可达90天，这样就造成严重的世代重叠，防治困难。5生态适应性强，冬天能挺过短期零下15度的严寒，在-1.4度的环境中还能取食活动。夏天能熬过35度以上酷暑，只有夏天的暴雨能大量地杀死它们。6抗药性强，由于长年使用化学农药防治，大量杀伤天敌，小菜蛾为害日甚一日，并且很快对各类化学农药产生了极高水平的抗性，上世纪90年代年许多地方面对小菜蛾猖獗，无药可治。由于发生面积大，为害时间长，防治困难，小菜蛾逐渐取代菜青虫而成为蔬菜第1号害虫。

防治方法: 1、农业防治合理布局，尽量避免大范围内十字花笠蔬菜周年连作，以免虫源周而复始，对苗田加强管理，及时防治。收获后，要及时处理残株败叶可消灭大量虫源。2、物理防治小菜蛾有趋光性，在虫发生期，可放置黑光灯诱杀小菜蛾，以减少虫源。3、生物防治采用细菌杀虫剂，如BT乳剂600倍液可使小菜蛾幼虫感病致死。4、药剂防治灭幼脲700倍液、25%快杀灵2000倍液，24%万灵1000倍液（该药注意不要过量，以免产生药害，同时不要使用含有辛硫磷、敌敌畏成分的农药，以免"烧叶"）、5%卡死克2000倍液进行防治。注意交替使用或混合配用，以减缓抗药性的产生。
--------------------
瓜绢螟
所属分类: 虫害
防治农药: 阿维菌素 溴氰菊酯 氰戊菊酯 毒死蜱 高效氯氰菊酯 氯虫苯甲酰胺 茚虫威 氟苯虫酰胺 
应用作物: 瓜类作物 --- 甜瓜 西瓜 南瓜 黄瓜 丝瓜 冬瓜 苦瓜 西葫芦 瓠瓜 蛇瓜 
          蔬菜类作物 --- 茄子 番茄 
          
学名: Diaphaniaindica，属鳞翅目，螟蛾科。

寄主: 主要危害丝瓜、苦瓜、黄瓜、甜瓜、西瓜、冬瓜、番茄、茄子等蔬菜作物。

为害特点: 幼龄幼虫在叶背啃食叶肉，呈灰白斑。3龄后吐丝将叶或嫩梢缀合，居其中取食，使叶片穿孔或缺刻，严重仅留叶脉。幼虫常蛀入瓜内，影响产量和质量。

特征描述: 成虫体长11毫米，头、胸黑色，腹部白色，第1、7、8节末端有黄褐色毛丛。前、后翅白色透明，略带紫色，前翅前缘和外缘、后翅外缘呈黑色宽带。卵扁平，椭圆形，淡黄色，表面有网纹。末龄幼虫体长23－26毫米，头部、前胸背板淡褐色，胸腹部草绿色，亚背线呈两条较宽的乳白色纵带，气门黑色。蛹长约14毫米，深褐色，外被薄茧。

发生规律: 在广东一年发生6代，以老熟幼虫或蛹在枯叶或表土越冬，第二年4月底羽化，5月幼虫危害。7-9月发幼虫生数量多，世代重叠，危害严重。11月后进入越冬期。成虫夜间活动，稍有趋光性，雌蛾在叶背产卵。幼虫3龄后卷叶取食，蛹化于卷瓜绢螟末龄虫放大叶或落叶中。

防治方法: （1）提倡采用防虫网，防治瓜绢螟兼治黄守瓜。（2）清洁田园，瓜果采收后将枯藤落叶收集沤埋或烧毁，可压低下代或越冬虫口基数。（3）人工摘除卷叶：捏杀部分幼虫和蛹（4）提倡用螟黄赤眼蜂防治瓜绢螟。此外在幼虫发生初期，及时摘除卷叶，置于天敌保护器中，使寄生蜂等天敌飞回大自然或瓜田中，但害虫留在保护器中，以集中消灭部分幼虫、成虫。（5）药剂防治：掌握在幼虫1－3龄时，喷洒2%天达阿维菌素乳油2000倍液、2.5%敌杀死乳油1500倍液、20%氰戊菊酯乳油2000倍液、48%乐斯本乳油或48％天达毒死蜱1000倍液、5%高效氯氰菊酯乳油1000倍液。（6）加强瓜绢螟预测预报，采用性诱剂或黑光灯预测报发生期和发生量。（7）提倡架设频振式或微电脑自控灭虫灯，对瓜娟冥有效，还可以减少蓟马，白粉虱的危害。
--------------------
日本看麦娘
所属分类: 草害
防治农药: 高效氟吡甲禾灵 精喹禾灵 吡喃草酮 烯草酮 二甲戊灵 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: AlopecurusjaponicusSteud.一或二年生草本。秋冬季出苗或延至翌年春季，花果期4-6月。子实随熟随落，带稃颖果常可漂浮水面，随水流传播。种子萌发温度为5-23℃，最适温度为15-20℃；适宜土层深度在2cm。一般10月中旬开始萌芽，萌发高峰期在11月中下旬，早春也可能有一个小的萌发高峰。种子有2-3个月的原生休眠期，在湿润环境中可存活2-3年，在干旱条件下寿命缩短至1年。

生境、危害与分布: 为夏熟作物田杂草，对麦类作物危害较大，常和看麦娘混生，有时也成纯种群，局部地区发生数量大。与看麦娘相比，日本看麦娘竞争力更强。分布于长江中下游地区以及广东、广西、贵州、云南、陕西南部和河南省也有，尤以江苏南部、安徽中部与南部为害甚烈。

防治策略: 冬小麦田中可以使用异丙隆土壤处理。冬油菜田中的日本看麦娘由于多年使用以高效氟吡甲禾灵、精喹禾灵等芳氧苯氧羧酸类除草剂，据南京农大董立尧教授研究，其抗药性已经高达60余倍，目前可供选择的茎叶处理剂仅有环己烯酮类的吡喃草酮或烯草酮。如果使用二甲戊灵作为土壤处理剂，效果依然很好。
--------------------
菵草
所属分类: 草害
防治农药: 异丙隆 吡喃草酮 烯草酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Beckmanniasyzigachne(Steud.)Fernald,英文名：AmericanSloughgrass,中文其他名称：水稗子、菵米。生物学特性一年生草本，幼苗的形态外观和看麦娘相似，但也有区分之处，菵草幼苗的第一片真叶的宽度比看麦娘阔一倍，前者的叶舌顶端有1深裂，而后者叶舌呈剑形；第二片真叶叶脉菵草具有5条直出平行脉，而看麦娘仅有3条直出平行脉。成株秆丛生，直立或略倾斜，高15-90cm，具2-4节。叶片宽条形，叶色较淡，叶鞘长于节间，无毛，叶舌透明膜质，包茎疏松。茼草一生有叶片10-13片，全生育期215-240天，单株叶片3-4片时开始分蘖，最高的分蘖数可达13个。3月份气温回升，茼草的生长发育加快，4月下旬开始出穗。整个穗属圆锥花序，由多数直立长1-5cm穗状花序稀疏排列而成。小穗扁圆形，通常含1花，长约3mm，脱节于颖之下，无柄，成两行着生于穗轴的一侧两颖等长，边缘膜质背部灰绿色，具淡绿色横纹。花、果期5-8月。到5月上、中旬种子从穗的顶部向下依次成熟，随熟随脱落于土中。气囊状颖片包裹小花，有助于子实漂浮水面传播。颖果矩椭园形，长约0.7-1.8mm，宽约0.5-0.6mm，顶端常残存花柱，果皮呈黄色。在8月中，下旬遇雨即开始发芽，如干旱则推迟萌发，10月份为发生的高峰期，翌年春天还能有少量发生，种子在土层中的深度常影响到种子的发芽率。在土表层的出苗率为91.6%；土下1厘米处的出苗率最高达到96.8%，2厘米为52%，4厘米为4.73%，4厘米以下不能出苗。但一旦露于土表就立即发芽生长，种子在土层中的自然死亡率隔年的为17.5%，再下一年为34.8%，接下去死亡率达到86.7%，随着年限的增长，萌发率相应下降。

生境、危害与分布: 适生于水边及潮湿处，为长江流域及西南地区稻茬麦和油菜田主要杂草，尤在地势低洼、土壤粘重的田块危害严重。由于生长迅速，可抑制其他草类的生长。因此，有时形成小片纯群落，它也是其他水湿群落常见的伴生种，具有耐盐性。又是水稻细菌性褐斑病及锈病的寄主。分布遍及全国。

防治方法: 冬小麦田可以使用异丙隆进行土壤处理；冬油菜田中据反映对于芳氧苯氧羧酸类除草剂有较强的"抗药性"，一般使用吡喃草酮或烯草酮做茎叶处理。
--------------------
硬草
所属分类: 草害
防治农药: 吡喃草酮 烯草酮 
应用作物: 禾谷类作物 --- 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Sclerochloakengiana(Ohwi)Tzvel.,英文名：KengStiffgrass。生物学特性一年生或越年生禾本科杂草，秆直立或基部偃卧，具3节，节较肿胀；叶鞘平滑、有脊，叶舌膜质，叶片宽条形；花序圆锥状，密集紧缩，坚硬直立；小穗含2-7个花，穗轴节间粗壮；颖果纺锤形；分蘖力强，单株分蘖6个左右，分枝双生，一长一短。种子在土壤中的适宜出苗深度为0.12-2.4cm，深度超过2.4cm难以出苗。秋季播麦后日平均温度16-18℃时3-5天，形成出草高峰，即小麦出苗后至1叶期。稻茬麦田出现在播后20-25天，次年3月份出现第二个出草高峰。秋冬季或迟至春季萌发出苗；花果期4-5月。

生境、危害与分布: 适生在pH值7-8.5的沙壤土上。为夏熟作物田杂草，在稍盐碱性的土壤发生数量较大，淮北地区为其危害的重发区。田间分布在田边地头和田间地势低洼处，密度高、危害重。稻麦连作田块的发生量显著高于水旱轮作田块。秋播时阴雨天多或田间湿度大，杂草发生量大。分布于安徽、江苏、江西、广西等省区。

防治策略: 硬草对于很多药剂都有比较强的忍耐力，尤其冬小麦田中的硬草，是个防治难题。可以采取冬小麦与冬油菜倒茬的方式，将硬草种子密度大的地块改为种冬油菜，待冬前硬草出齐之后，用环己烯酮类的吡喃草酮或烯草酮进行茎叶处理，压低次年的种群基数。
--------------------
繁缕
所属分类: 草害
防治农药: 异丙隆 苯磺隆 吡草醚 唑草酮 乙羧氟草醚 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Stellariamedia(L.)Cyrillus,英文名：CommonChickweed。生物学特性一或二年生草本。苗期11月至翌年2月；花期3-5月，果期4-6月。种子繁殖。果实成熟后即开裂，种子散落土壤。植株常比作物早枯。以幼苗和种子越冬。种子近圆形，径长约1mm，两侧扁。种皮黄褐色至深褐色，表面密生极为明显的齿状突起，并排列成同心圆状。种脐微小，位于种子腹部近中央凹陷内。8月底或9月初开始发生到11月达到发生高峰期。出苗时间拖得很长，至12月以及翌年春季还有发生。给治理工作增加了工作量。幼苗淡绿色，子叶2，宽披针形，长4-6mm，宽约2mm，叶柄较叶稍短：初生叶2，对生，三角状卵形，长5-6mm，宽约4mm，柄较长，有毛。茎直立或平卧，高10-30cm，基部多分枝，着土后节处生根，茎的一侧有一列短柔毛(是该草独具的特征)，其余部分均无毛。叶对生，卵形，长1.5-2.5cm，宽1-1.5cm，先端急尖，基部渐狭或近心形，全缘，茎下部叶有长柄，上部叶无柄。花期10月上旬至翌年5月下旬。是典型的白花授粉植物，在没有同种的其他个体存在，也没有合适的传粉媒介，也能结出种子。花单生于叶腋或顶生疏散的聚伞花序；花梗细长，花后不下垂或稍下垂；萼片5，披针形，边缘膜质，有柔毛；花瓣5，白色，短于萼片，先端二深裂几乎达到基部；花柱3-4，雄蕊10；蒴果卵形，外具宿存花萼，果实顶端常具3条残存花柱，果皮薄，成熟时3瓣开裂，每瓣顶端又2裂，果内含种子数粒。种子成熟后渐次落地，经越夏休眠后开始新的一代萌发。其单株的结实数和环境条件、生育期的长短有关，一般有200-20000粒。

生境、危害与分布: 为夏熟作物田主要杂草，常于作物生长的前、中期造成危害。多见于旱性麦田或油菜田。在村旁路边亦是常见的早春杂草，也是一种伴人杂草。分布几遍于全国各地。常成单一的小片群落或与早熟禾、猪殃殃等一起危害。是蚜虫、红蜘蛛的越冬寄主。

防治策略: 冬油菜田中的繁缕（牛繁缕）可以使用异丙隆做土壤处理，也可以使用草除灵在后期进行茎叶处理。小麦田中的繁缕（牛繁缕）也可以使用异丙隆做土壤处理。此外，适用于小麦田防除阔叶杂草的茎叶处理剂苯磺隆、氯氟吡氧乙酸、2甲4氯、灭草松、唑草酮、乙羧氟草醚、溴苯腈等及其混配剂，以及双氟·唑嘧胺（麦喜）、啶磺草胺（优先）等，对繁缕和牛繁缕均有不同程度的防效。近年来苏中等地小麦田繁缕和牛繁缕对苯磺隆产生了较强的抗耐性，用药后防效下降。繁缕对唑草酮有很强的耐药性，牛繁缕对唑草酮的耐药性也较强。
--------------------
牛繁缕
所属分类: 草害
防治农药: 氯吡·唑草酮 异丙隆 2甲4氯 灭草松 乙羧氟草醚 溴苯腈 双氟·唑嘧胺  啶磺草胺 
应用作物: 禾谷类作物 --- 小麦 冬小麦 
          油料作物 --- 油菜 
          
学名: Malachiumaquaticum(L.)Fries,英文名：AquaticMalachium。生物学特性一、二年生或多年生草本，农田中生长的以一、二年生者较为多见。在黄河流域以南地区多于冬前出苗，以北地区，多于春季出苗。花果期5-6月。有些个体由于受到刈割等影响，可延至夏、秋季开花结果，但植株生长较差。

形态特征: 全株光滑，仅花序上有白色短软毛。茎多分枝，柔弱，常伏生地面。叶卵形或宽卵形，长2-5．5厘米，宽1-3厘米，顶端渐尖，基部心形，全缘或波状，上部叶无柄，基部略包茎，下部叶有柄。花梗细长，花后下垂；苔片5，宿存，果期增大，外面有短柔毛；花瓣5，白色，2深裂几达基部。蒴果卵形，5瓣裂，每瓣端再2裂。花期4-5月，果期5-6月。

生境、危害与分布: 喜生于潮湿环境。全国稻作地区的稻茬夏熟作物田均有发生和危害，而尤以低洼田地发生严重，是我国夏熟作物田的恶性杂草。以长江流域为其发生和危害的主要地区，华南和西南的北部地区有较重危害的报道，此外，华北和东北地区亦有发生的报道，但危害都不严重。其危害的主要特点为作物生长前期，与作物争水、肥，争空间及阳光；在作物生长后期，迅速蔓生，并有碍作物的收割，尤其是机械收割。我国南北各省均有分布。

防治策略: 冬油菜田中的繁缕（牛繁缕）可以使用异丙隆做土壤处理，也可以使用草除灵在后期进行茎叶处理。小麦田中的繁缕（牛繁缕）也可以使用异丙隆做土壤处理。此外，适用于小麦田防除阔叶杂草的茎叶处理剂苯磺隆、氯氟吡氧乙酸、2甲4氯、灭草松、唑草酮、乙羧氟草醚、溴苯腈等及其混配剂，以及双氟·唑嘧胺（麦喜）、啶磺草胺（优先）等，对繁缕和牛繁缕均有不同程度的防效。近年来苏中等地小麦田繁缕和牛繁缕对苯磺隆产生了较强的抗耐性，用药后防效下降。繁缕对唑草酮有很强的耐药性，牛繁缕对唑草酮的耐药性也较强。
--------------------

------WebKitFormBoundarybeFZzBe2ZyN7RseF
Content-Disposition: form-data; name="mode"

formupload