稗草
所属分类: 草害
防治农药: 五氟磺草胺 噁唑酰草胺 二氯喹啉酸 嘧草醚 
应用作物: 禾谷类作物 --- 水稻 小麦 谷子 
          豆类作物 --- 大豆 
          蔬菜类作物 --- 花椰菜 白菜 萝卜 莴苣 番茄 茄子 大蒜 甘蓝 辣椒 芹菜 菠菜 生菜 青椒 蕹菜 茭白 韭菜 
          
学名: Echinochloacrusgalli(L．)Beauv．属禾本科一年生草本植物。别名芒早稗、水田草、水稗草等。广布全国各地。主要为害水稻、小麦、玉米、谷子、大豆、蔬菜、果树等农作物。

形态特征: 秆丛生，基部膝曲或直立，株高50-130cm。叶片条形，无毛；叶鞘光滑无叶舌。圆锥花序稍开展，直立或弯曲；总状花序常有分枝，斜上或贴生；小穗有2个卵圆形的花，长约3mm，具硬疣毛，密集在穗轴的一侧；颖有3-5脉；第一外稃有5-7脉，先端具5-30mm的芒；第二外稃先端具小尖头，粗糙，边缘卷孢内样。颖果米黄色卵形。种子繁殖。种子卵状，椭圆形，黄褐色。

生态特点: 生于湿地或水中，是沟渠和水田及其四周较常见的杂草。平均气温12℃以上即能萌发。最适发芽温度为25-35℃，10℃以下、45℃以上不能发芽，土壤湿润，无水层时，发芽率最高。土深8cm以上的稗籽不发芽，可进行二次休眠。在旱作土层中出苗深度为0-9cm，0-3cm出苗率较高。东北、华北稗草于4月下旬开始出苗，生长到8月中旬，一般在7月上旬开始抽穗开花，生育期76-130天。在上海地区5月上、中旬出现一个发生高峰，9月还可出现一个发生高峰。

防治药剂: 除草剂的使用由它本身性能所决定，封闭的只能对杂草的种子有作用，茎叶处理的只能对杂草的茎叶有作用；不同的杀稗剂，不同的使用pxdss效果不一样，甚至效果相差很远：如使用禾大壮、二氯喹啉酸钠盐（新二氯喹啉酸）就可以不排水，而二氯喹啉酸wp和五氟磺草胺就需要排水，杀稗剂的正确使用是有效控pxdss稗草发生、提高除草效果关键措施之一。
--------------------
